### 2013-01-11 DzhanibekovEffect/Other/Article/Article.tex
tex Article

\documentclass{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{indentfirst}
\newcommand{\degree}{^{\circ}}
%Tennis racket theorem
\title{Об эффекте Джанибекова (англ. Tennis racket theorem)}
\date{\today}
\author{А.~Г.~Петров, С.~Е.~Володин}
\begin{document}
\maketitle
\section{Введение}
Космонавт Джанибеков наблюдал неожиданное движение гайки в космосе при определенных условиях. Быстро вращаясь вокруг некоторой оси, гайка совершала <<кувырок>>~--- ось быстрого вращения <<скачком>> поворачивалась на \begin{math} 180\degree \end{math}. Этот эффект также можно получить и на Земле (например, подбрасывая в воздух теннисную ракетку).
\section{Уравнения Эйлера}
Пусть тело совершает вращение при отсутствии внешних моментов сил.
\begin{math}
\vec{e1}, \vec{e2}, \vec{e3}
\end{math}~--- базис некоторой ИСО,
\begin{math}
\vec{i}, \vec{j}, \vec{k}
\end{math}~--- базис СО, связанной с телом, причем ее оси совпадают с главными осями тела и
\begin{equation}
J=\left( \begin{array}{lcr} A & 0 & 0\\ 0 & B & 0\\ 0 & 0 & C \end{array} \right),\ A > B > C,
\end{equation}
где A, B, C~--- моменты инерции тела в главных осях, а \begin{math} J \end{math}~--- тензор инерции. Если \begin{math} \vec{\omega} \end{math}~--- вектор угловой скорости, то можно обозначить его компоненты в подвижных осях:
\begin{equation}
\vec{\omega}=
\left( \begin{array}{lcr} \vec{i} & \vec{j} & \vec{k} \end{array} \right)
\left( \begin{array}{lcr} p\\q\\r \end{array} \right)
\end{equation}
И если \begin{math} \vec{K} \end{math}~--- вектор момента импульса, то
\begin{equation}
\vec{K}=J\vec{\omega}=
\left( \begin{array}{lcr} \vec{i} & \vec{j} & \vec{k} \end{array} \right)
\left( \begin{array}{lcr} A p\\B q\\C r \end{array} \right)
\end{equation}
Но если \begin{math} \vec{M} \end{math}~--- момент внешних сил, то
\begin{equation}
\frac{d\vec{K}}{dt}=\vec{M}=0
\end{equation}
Тогда получаем
\begin{equation}
\frac{d\vec{K}}{dt}=
\frac{d\left( \begin{array}{lcr} \vec{i} & \vec{j} & \vec{k} \end{array} \right)}{dt}\left( \begin{array}{lcr} A p\\B q\\C r \end{array} \right)+
\left( \begin{array}{lcr} \vec{i} & \vec{j} & \vec{k} \end{array} \right)\frac{d\left( \begin{array}{lcr} A p\\B q\\C r \end{array} \right)}{dt}=
[\vec{\omega}, \vec{K}] + \left( \begin{array}{lcr} \vec{i} & \vec{j} & \vec{k} \end{array} \right)\frac{d\left( \begin{array}{lcr} A p\\B q\\C r \end{array} \right)}{dt},
\end{equation}
что в проекциях на подвижные оси может быть записано как
% ( i   j   k )
% ( p  q   r )
% (ApBqCr)
% 
% rq(C - B)
% pr(A - C)
% qp(B - A)
\begin{equation}
\left\{
\begin{array}{c}
A\frac{dp}{dt}+rq(C-B)=0\\
B\frac{dq}{dt}+pr(A-C)=0\\
C\frac{dr}{dt}+qp(B-A)=0
\end{array}
\right.
.
\end{equation}
Эти уравнения и называются уравнениями Эйлера.
\end{document}
\section{Расчет моментов инерции гайки}
%решение с эллипсом (численное)
%решение с материальными точками, отстоящими на радиус инерции
\section{Интегралы уравнений Эйлера}
%получить выражения для q как интеграл по времени
\section{Геометрическая интерпретация Мак-Кулага}
%пересечение эллипсоида и сфера в пространстве моментов импульса.
%добавить картинку
\section{Решение задачи при движении по сепаратрисе}
%бесконечное время, не очень полезные формулы
\section{Решение задачи при движении вблизи сепаратрисы}
%K^2-2TB=eps
\subsection{Период движения}
%приведение к виду, который решает Wolfram Mathematica
%асимптотическое решение при eps->0
\subsection{Время переворота}
%тот же интеграл, что и в периоде, но другие пределы интегрирования.

### 2013-01-12 DzhanibekovEffect/Other/Article/Article.tex
Article: equation for t

@@
 \section{Введение}
-Космонавт Джанибеков наблюдал неожиданное движение гайки в космосе при определенных условиях.
+Космонавт Джаниddбеков наблюдал неожиданное движение гайки в космосе при определенных условиях.
 Быстро вращаясь вокруг некоторой оси, гайка совершала <<кувырок>>~--- ось быстрого вращения <<скачком>> поворачивалась на \begin{math} 180\degree \end{math}.
@@
 \begin{equation}
+\label{EulerEquations}
 \left\{
@@
 Эти уравнения и называются уравнениями Эйлера.
-\end{document}
 \section{Расчет моментов инерции гайки}
@@
 %решение с материальными точками, отстоящими на радиус инерции
+\section{Геометрическая интерпретация Мак-Кулага}
+%нужно написать _перед_ уравнениями Эйлера, потому что иначе непонятно, почему интересна именно средняя компонента q угловой скорости
+%пересечение эллипсоида и сфера в пространстве моментов импульса.
+%добавить картинку
 \section{Интегралы уравнений Эйлера}
 %получить выражения для q как интеграл по времени
-\section{Геометрическая интерпретация Мак-Кулага}
-%пересечение эллипсоида и сфера в пространстве моментов импульса.
-%добавить картинку
+Для начала запишем закон сохранения момента импульса \begin{math} \vec{K} \end{math} и энергии \begin{math} T \end{math}:
+\begin{equation}
+\label{angularMomentumInv}
+\vec{K}^2\equiv A^2p^2+B^2q^2+C^2r^2=const
+\end{equation}
+\begin{equation}
+\label{energyInv}
+2T\equiv\frac{1}{2}\left(\vec{K},\vec{\omega}\right)=A^2p+B^2q+C^2r=const
+\end{equation}
+Выражение для компоненты угловой скорости \begin{math} q \end{math} можно получить, решив систему
+\begin{math}
+\[ \left\{
+\begin{array}{l}
+\ref{angularMomentumInv}\\
+\ref{energyInv}
+\end{array}
+\right.
+\]
+\end{math}
+относительно \begin{math} p^2, r^2\end{math} и обозначим соответствующие постоянные во времени коэффициенты за \begin{math} a, b, c, d \end{math}:
+% ( A   C   )(p^2) = (2T-Bq^2   )
+% ( A^2 C^2 )(r^2)   (K^2-B^2q^2)
+\begin{equation}
+\begin{array}{l}
+\Delta=AC(C-A)<0\\
+p^2=\frac{C^2(2T-Bq^2)-C(K^2-B^2q^2)}{\Delta}=a-bq^2\\
+q^2=\frac{A(K^2-B^2q^2)-A^2(2T-Bq^2)}{\Delta}=c-dq^2
+\end{array}.
+\end{equation}
+Тогда, подставив эти выражения во второе уравнение Эйлера \ref{EulerEquations}:
+\begin{equation}
+B\frac{dq}{dt}\pm(A-C)\sqrt{(a-bq^2)(c-dq^2)}=0,
+\end{equation}
+можно получить выражение для времени:
+\begin{equation}
+\Delta t=\pm\frac{B}{A-C}{\int\limits_{q1}^{q2}\frac{dq}{\sqrt{(a-bq^2)(c-dq^2)}}}.
+\end{equation}
+Знак \begin{math} \pm \end{math} проще всего определить, когда величины \begin{math} p, r \end{math} сами не меняют знака.
+% 
+%
 \section{Решение задачи при движении по сепаратрисе}
@@
 %тот же интеграл, что и в периоде, но другие пределы интегрирования.
+\end{document}

### 2013-01-12 DzhanibekovEffect/Other/Article/Article.tex
Article: name fix
Article: small improvements

@@
 \section{Введение}
-Космонавт Джаниddбеков наблюдал неожиданное движение гайки в космосе при определенных условиях.
+Космонавт Джанибеков наблюдал неожиданное движение гайки в космосе при определенных условиях.
 Быстро вращаясь вокруг некоторой оси, гайка совершала <<кувырок>>~--- ось быстрого вращения <<скачком>> поворачивалась на \begin{math} 180\degree \end{math}.
@@
 \section{Уравнения Эйлера}
+Для описания вращательного движения тела удобно использовать уравнения Эйлера. Получим их.
 Пусть тело совершает вращение при отсутствии внешних моментов сил.
@@
 %добавить картинку
+Рассмотрев систему из уравнений
+\begin{math}
+\left\{
+\begin{array}{l}
+\ref{angularMomentumInv}\\
+\ref{energyInv}
+\end{array}
+\right.
+\end{math}
 \section{Интегралы уравнений Эйлера}
 %получить выражения для q как интеграл по времени
-Для начала запишем закон сохранения момента импульса \begin{math} \vec{K} \end{math} и энергии \begin{math} T \end{math}:
+Поставим задачу получить уравнение для \begin{math} t, q \end{math}. Для начала запишем закон сохранения момента импульса \begin{math} \vec{K} \end{math} и энергии \begin{math} T \end{math}:
 \begin{equation}
@@
 \begin{math}
-\[ \left\{
+\left\{
 \begin{array}{l}
@@
 \right.
-\]
 \end{math}
-относительно \begin{math} p^2, r^2\end{math} и обозначим соответствующие постоянные во времени коэффициенты за \begin{math} a, b, c, d \end{math}:
+относительно \begin{math} p^2, r^2\end{math} и обозначив соответствующие постоянные во времени коэффициенты за \begin{math} a, b, c, d \end{math}:
 % ( A   C   )(p^2) = (2T-Bq^2   )
@@
 \end{equation}
-Знак \begin{math} \pm \end{math} проще всего определить, когда величины \begin{math} p, r \end{math} сами не меняют знака.
-% 
-%
+Это уравнение позволяет получить время между теми состояниями, при которых вторая компонента угловой скорости \begin{math} q \end{math} равна \begin{math} q2 \end{math} и \begin{math} q1 \end{math} соответственно.
+%Знак \begin{math} \pm \end{math} проще всего определить, когда величины \begin{math} p, r \end{math} сами не меняют знака.
 \section{Решение задачи при движении по сепаратрисе}

### 2013-01-13 DzhanibekovEffect/Other/Article/Article.tex
Article

@@
 \usepackage[russian]{babel}
+\usepackage{graphicx}
 \usepackage{indentfirst}
@@
 \end{equation}
-Но если \begin{math} \vec{M} \end{math}~--- момент внешних сил, то
+Но если \begin{math} \vec{M} \end{math}~--- момент внешних сил, то в ИСО
 \begin{equation}
@@
 \section{Геометрическая интерпретация Мак-Кулага}
+%\begin{figure}
+\includegraphics[height=5cm]{ellipsoid}
+\newline
+%\caption{Подпись к рисунку} \label{fig:2}
+%\end{figure}
 %нужно написать _перед_ уравнениями Эйлера, потому что иначе непонятно, почему интересна именно средняя компонента q угловой скорости
@@
 %добавить картинку
-Рассмотрев систему из уравнений
-\begin{math}
-\left\{
-\begin{array}{l}
-\ref{angularMomentumInv}\\
-\ref{energyInv}
-\end{array}
-\right.
-\end{math}
-\section{Интегралы уравнений Эйлера}
-%получить выражения для q как интеграл по времени
-Поставим задачу получить уравнение для \begin{math} t, q \end{math}. Для начала запишем закон сохранения момента импульса \begin{math} \vec{K} \end{math} и энергии \begin{math} T \end{math}:
+Получим наглядное представление вращательного движения. Для начала запишем закон сохранения момента импульса \begin{math} \vec{K} \end{math} и энергии \begin{math} T \end{math}:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
+Обозначив компоненты вектора \begin{math} \vec{K} \end{math} за
+\begin{equation}
+\vec{K}=
+\left(
+\begin{array}{lcr}
+\vec{i} & \vec{j} & \vec{k}
+\end{array}
+\right)
+\left(
+\begin{array}{lcr}
+X\\
+Y\\
+Z
+\end{array}
+\right),
+X=Ap,Y=Bq,Z=Cr,
+\end{equation}
+\begin{equation}
+\left\{
+\begin{array}{l}
+\ref{angularMomentumInv}\\
+\ref{energyInv}
+\end{array}
+\right.
+\Leftrightarrow
+\left\{
+\begin{array}{l}
+X^2+Y^2+Z^2=K^2\\
+X^2/A+Y^2/B+Z^2/C=2T
+\end{array}
+\right.
+\end{equation}
+Эти уравнения являются уравнениями сфера радиуса \begin{math} \vec{K}^2 \end{math} и эллипсоида с полуосями \begin{math} \sqrt{2TA}, \sqrt{2TB}, \sqrt{2TC} \end{math}, а система является их пересечением.
+Поскольку вектор \begin{math} \vec{K} \end{math} неподвижен в пространстве, а тело совершает вращение, кривая пересечения совпадает с кривой, которую описывает в пространстве некоторая точка тела (в ИСО).
+\section{Интегралы уравнений Эйлера}
+%получить выражения для q как интеграл по времени
+Поставим задачу получить уравнение для \begin{math} t, q \end{math}. 
 Выражение для компоненты угловой скорости \begin{math} q \end{math} можно получить, решив систему

### 2013-01-13 DzhanibekovEffect/Other/Article/Article.tex
Article: K^2=2TB

@@
 \usepackage{indentfirst}
+\usepackage{amsmath}
+\DeclareMathOperator\arctanh{arctanh}
 \newcommand{\degree}{^{\circ}}
@@
 \section{Геометрическая интерпретация Мак-Кулага}
-%\begin{figure}
+\begin{figure}[h]
 \includegraphics[height=5cm]{ellipsoid}
-\newline
-%\caption{Подпись к рисунку} \label{fig:2}
-%\end{figure}
+\caption{Пересечение эллипсоида со сферой}
+\end{figure}
 %нужно написать _перед_ уравнениями Эйлера, потому что иначе непонятно, почему интересна именно средняя компонента q угловой скорости
@@
 \right),
-X=Ap,Y=Bq,Z=Cr,
+X\equiv Ap,Y\equiv Bq,Z\equiv Cr,
 \end{equation}
+получим
 \begin{equation}
@@
 X^2+Y^2+Z^2=K^2\\
-X^2/A+Y^2/B+Z^2/C=2T
+\frac{X^2}{2TA}+\frac{Y^2}{2TB}+\frac{Z^2}{2TC}=1
 \end{array}
@@
 Эти уравнения являются уравнениями сфера радиуса \begin{math} \vec{K}^2 \end{math} и эллипсоида с полуосями \begin{math} \sqrt{2TA}, \sqrt{2TB}, \sqrt{2TC} \end{math}, а система является их пересечением.
-Поскольку вектор \begin{math} \vec{K} \end{math} неподвижен в пространстве, а тело совершает вращение, кривая пересечения совпадает с кривой, которую описывает в пространстве некоторая точка тела (в ИСО).
+Поскольку вектор \begin{math} \vec{K} \end{math} неподвижен в пространстве, а тело совершает вращение, эта кривая пересечения совпадает с кривой, которую описывает в пространстве некоторая точка тела в ИСО.\newline
+На изображении показаны такие кривые при фиксированных полуосях эллипсоида и различных радиусах сферы.
+Жирной линией выделена {\em сепаратриса}~--- кривая, соответствующая \begin{math} \vec{K}^2=2TB \end{math}.
+Заметим, что случаем, отвечающим постановке задачи (<<кувырок>>) является случай, при котором вектор \begin{math} \vec{K} \end{math} близок к сеператрисе (в таком случае вектор \begin{math} \vec{K} \end{math}, а, значит, и ось вращения поворачиваются почти на \begin{math} 180\degree \end{math}).
 \section{Интегралы уравнений Эйлера}
@@
 \begin{equation}
+\label{prEquations}
 \begin{array}{l}
@@
 p^2=\frac{C^2(2T-Bq^2)-C(K^2-B^2q^2)}{\Delta}=a-bq^2\\
-q^2=\frac{A(K^2-B^2q^2)-A^2(2T-Bq^2)}{\Delta}=c-dq^2
+r^2=\frac{A(K^2-B^2q^2)-A^2(2T-Bq^2)}{\Delta}=c-dq^2
 \end{array}.
@@
 \begin{equation}
-\Delta t=\pm\frac{B}{A-C}{\int\limits_{q1}^{q2}\frac{dq}{\sqrt{(a-bq^2)(c-dq^2)}}}.
+\label{timeEquation}
+\Delta t=\pm\frac{B}{A-C}{\int\limits_{q_1}^{q_2}\frac{dq}{pr}}=
+\pm\frac{B}{A-C}{\int\limits_{q_1}^{q_2}\frac{dq}{\sqrt{(a-bq^2)(c-dq^2)}}}.
 \end{equation}
-Это уравнение позволяет получить время между теми состояниями, при которых вторая компонента угловой скорости \begin{math} q \end{math} равна \begin{math} q2 \end{math} и \begin{math} q1 \end{math} соответственно.
+Это уравнение позволяет получить время между теми состояниями, при которых вторая компонента угловой скорости \begin{math} q \end{math} равна \begin{math} q_2 \end{math} и \begin{math} q_1 \end{math} соответственно.
 %Знак \begin{math} \pm \end{math} проще всего определить, когда величины \begin{math} p, r \end{math} сами не меняют знака.
@@
 %бесконечное время, не очень полезные формулы
+Интересно рассмотреть движение по сепаратрисе~--- ведь в таком случае ось вращения меняет свое направление на \begin{math}180\degree\end{math}.
+Пусть совершается движение по сепаратрисе, то есть
+\begin{equation}
+\vec{K}^2=2TB.
+\end{equation}
+Тогда выражения \ref{prEquations} для \begin{math} p, r \end{math} следующие:
+\begin{equation}
+\begin{array}{l}
+p^2=\frac{(2T-Bq^2)(B-C)}{A(A-C)}\\
+r^2=\frac{(2T-Bq^2)(A-B)}{C(A-C)}
+\end{array}.
+\end{equation}
+Тогда уравнение для времени \ref{timeEquation} может быть записано как
+\begin{equation}
+\Delta t=\pm B\sqrt{\frac{AC}{(B-C)(A-B)}}{\int\limits_{q_1}^{q_2}\frac{dq}{2T-Bq^2}}=
+\pm\sqrt{\frac{ABC}{2T(B-C)(A-B)}}\arctanh(\sqrt{\frac{B}{2T}}q)\Bigl|_{q_1}^{q_2}
+\end{equation}
+Найдем \begin{math} \frac{1}{4} \end{math} периода, то есть время между состояниями, когда \begin{math} q \end{math} равна нулю и когда она максимальна:
+\begin{equation}
+q_1=0, q_2=\sqrt{\frac{2T}{B}}
+\end{equation}
+\begin{figure}[h]
+\includegraphics[height=5cm]{ArcTanh}
+\caption{arctanhx}
+\end{figure}
+Но это время бесконечно, то есть, движение апериодическое.
 \section{Решение задачи при движении вблизи сепаратрисы}

### 2013-01-13 DzhanibekovEffectGraph/DEG.cpp
DEG: my equation

@@ -140,7 +140,10 @@ void DEG::updateInfo()
     Tx2 = X * p + Y * q + Z * r;
     alpha = sqrt(((A - B) * (B - C) * Tx2) / (A * B * C));
     epsilon = pow(X, 2) + pow(Y, 2) + pow(Z, 2) - Tx2 * B;
-    periodTheoretical = 2 / alpha * log(16 * A * B * C * pow(alpha, 2) / (A - C) / epsilon) / log(M_E);
+    //periodTheoretical = 2 / alpha * log(16 * A * B * C * pow(alpha, 2) / (A - C) / epsilon) / log(M_E);
+
+    periodTheoretical = 2 * sqrt(A * B * C) / sqrt(2 * Tx2 / 2 * (B - C) * (A - B));
+    periodTheoretical *= log(32 * Tx2 / 2 * (A - B) * (B - C) / fabs(epsilon) / (A - C)) / log(M_E);
 
     ui->T_2->setValue(Tx2);
     ui->result_t->setValue(periodTheoretical);

### 2013-01-13 DzhanibekovEffect/Other/Article/Article.tex
Article: period

@@
 Этот эффект также можно получить и на Земле (например, подбрасывая в воздух теннисную ракетку).
+
 \section{Уравнения Эйлера}
@@
 Эти уравнения и называются уравнениями Эйлера.
+
 \section{Расчет моментов инерции гайки}
@@
 %решение с материальными точками, отстоящими на радиус инерции
+
 \section{Геометрическая интерпретация Мак-Кулага}
@@
 Заметим, что случаем, отвечающим постановке задачи (<<кувырок>>) является случай, при котором вектор \begin{math} \vec{K} \end{math} близок к сеператрисе (в таком случае вектор \begin{math} \vec{K} \end{math}, а, значит, и ось вращения поворачиваются почти на \begin{math} 180\degree \end{math}).
+
 \section{Интегралы уравнений Эйлера}
@@
 %Знак \begin{math} \pm \end{math} проще всего определить, когда величины \begin{math} p, r \end{math} сами не меняют знака.
+
 \section{Решение задачи при движении по сепаратрисе}
@@
 \includegraphics[height=5cm]{ArcTanh}
-\caption{arctanhx}
+\caption{График arctanh}
 \end{figure}
@@
 %K^2-2TB=eps
-\subsection{Период движения}
+Пусть совершается движение вблизи сеператрисы. Охарактеризуем его параметром \begin{math} \varepsilon \end{math}:
+\begin{equation}
+\varepsilon=\vec{K}^2-2TB
+\end{equation}
+Тогда выражения \ref{prEquations} для \begin{math} p, r \end{math} примут вид
+\begin{equation}
+\begin{array}{l}
+p^2=\frac{(2T-Bq^2)(B-C)+\varepsilon}{A(A-C)}\\
+r^2=\frac{(2T-Bq^2)(A-B)-\varepsilon}{C(A-C)}
+\end{array}.
+\end{equation}
 %приведение к виду, который решает Wolfram Mathematica
 %асимптотическое решение при eps->0
+Время будет равно
+\begin{equation}
+\label{periodEquation1}
+\Delta t=\pm B\sqrt{AC}{\int\limits_{q_1}^{q_2}\frac{dq}{\sqrt{m_1m_2}}},
+\end{equation}
+где
+\begin{equation}
+\begin{array}{clr}
+m_1=2T(B-C)+\varepsilon-B(B-C)q^2\\
+m_2=2T(A-B)-\varepsilon-B(A-B)q^2
+\end{array}
+\end{equation}
+Сделаем замену
+\begin{equation}
+\begin{array}{l}
+x=\sqrt{\frac{B(B-C)}{2T(B-C)+\varepsilon}}q=\sqrt{\frac{B}{2T}}q+o(1), \varepsilon\rightarrow 0\\
+\beta=\frac{A-C}{2T(A-B)(B-C)}\varepsilon.
+\end{array}
+\end{equation}
+Тогда \ref{periodEquation1} примет вид
+\begin{equation}
+\label{timeFinalEquation}
+\Delta t=\pm \sqrt{\frac{ABC}{2T(B-C)(A-B)}}{\int\limits_{x_1}^{x_2}\frac{dx}{\sqrt{(1-x^2)(1-\beta-x^2)}}}+o(1),\varepsilon\rightarrow 0
+\end{equation}
+
+\subsection{Период движения}
+%подставить 0 и максимальное
+Найдем четверть периода. В начальный момент \begin{math} x(q1)=x(0)=0 \end{math}, в конечный \begin{math} x(q2)=x(\sqrt{\frac{2T}{B}})=1+o(1),\varepsilon\rightarrow 0, \end{math} то есть
+\begin{equation}
+x_1=0, x_2=1.
+\end{equation}
+Подставим эти значения в \ref{timeFinalEquation} и найдем:
+\begin{equation}
+T_{Period}=\sqrt{\frac{ABC}{2T(B-C)(A-B)}}\frac{EllipticK(\frac{1}{1 + b})}{\sqrt{1 + b}}
+\end{equation}
+Сделав разложение по \begin{math} \beta \end{math}, получаем значение для периода
+\begin{equation}
+T_{Period}=2\sqrt{\frac{ABC}{2T(B-C)(A-B)}}\ln{\frac{32T(A-B)(B-C)}{\varepsilon(A-C)}}+o(1),\varepsilon\rightarrow 0
+\end{equation}
+
 \subsection{Время переворота}

### 2013-01-14 DzhanibekovEffect/Other/Article/Article.tex
Article: period fix
Article: new sections

@@
 
+\subsection{Угол}
+Введем угол, который будет характеризовать положение
+
 \section{Решение задачи при движении по сепаратрисе}
@@
 %асимптотическое решение при eps->0
-Время будет равно
+Время \ref{timeEquation} будет равно
 \begin{equation}
@@
 %подставить 0 и максимальное
+%правильное o()
 Найдем четверть периода. В начальный момент \begin{math} x(q1)=x(0)=0 \end{math}, в конечный \begin{math} x(q2)=x(\sqrt{\frac{2T}{B}})=1+o(1),\varepsilon\rightarrow 0, \end{math} то есть
@@
 \begin{equation}
-T_{Period}=\sqrt{\frac{ABC}{2T(B-C)(A-B)}}\frac{EllipticK(\frac{1}{1 + b})}{\sqrt{1 + b}}
+\frac{T_{Period}}{4}=\sqrt{\frac{ABC}{2T(B-C)(A-B)}}\frac{EllipticK(\frac{1}{1 + b})}{\sqrt{1 + b}}
 \end{equation}
-Сделав разложение по \begin{math} \beta \end{math}, получаем значение для периода
+Сделав разложение этого выражения по \begin{math} \beta \end{math}, получаем значение для периода
 \begin{equation}
@@
 %тот же интеграл, что и в периоде, но другие пределы интегрирования.
+Поставим теперь задачу найти время переворота. Для этого вычислим интеграл \ref{timeEquation} для
+\begin{equation}
+q_1=0,
+\end{equation}
+
+\subsection{Вид движения}
+%получить выражение для q(t) или добавить график из численного решения
 \end{document}

### 2013-01-16 DzhanibekovEffectGraph/DEG.cpp
DEG: period of axis rotation

@@ -131,7 +131,7 @@ void DEG::step()
 
 void DEG::updateInfo()
 {
-    double alpha, epsilon;
+    double alpha, beta, epsilon;
 
     X = A * p;
     Y = B * q;
@@ -140,13 +140,19 @@ void DEG::updateInfo()
     Tx2 = X * p + Y * q + Z * r;
     alpha = sqrt(((A - B) * (B - C) * Tx2) / (A * B * C));
     epsilon = pow(X, 2) + pow(Y, 2) + pow(Z, 2) - Tx2 * B;
+    beta = (A - C) * fabs(epsilon) / Tx2 / (A - B) / (B - C);
     //periodTheoretical = 2 / alpha * log(16 * A * B * C * pow(alpha, 2) / (A - C) / epsilon) / log(M_E);
 
-    periodTheoretical = 2 * sqrt(A * B * C) / sqrt(2 * Tx2 / 2 * (B - C) * (A - B));
+    periodTheoretical = 2 / alpha;
     periodTheoretical *= log(32 * Tx2 / 2 * (A - B) * (B - C) / fabs(epsilon) / (A - C)) / log(M_E);
+
+    rotationTimeTheoretical = 2 * (1.47222 - 1.55227 * beta) / alpha;
 
     ui->T_2->setValue(Tx2);
     ui->result_t->setValue(periodTheoretical);
+    ui->eps->setValue(epsilon);
+    cerr << epsilon << endl;
+    ui->result1_t->setValue(rotationTimeTheoretical);
 }
 
 void DEG::timer_auto_update()

### 2013-01-16 DzhanibekovEffectGraph/DEG.h

@@ -42,7 +42,7 @@ private:
 
     double A, B, C, p, q, r, dp, dq, dr, dt, time;
 
-    double X, Y, Z, Tx2, periodTheoretical;
+    double X, Y, Z, Tx2, periodTheoretical, rotationTimeTheoretical;
 
     static const double epsCheck = 0.0015, epsTime = 1;
 

### 2013-01-16 DzhanibekovEffect/Other/Article/Article.tex
Arcicle: eps. sign comment
Article: gamma

@@
 \includegraphics[height=5cm]{ellipsoid}
-\caption{Пересечение эллипсоида со сферой}
+\caption{Кривые пересечения эллипсоида со сферами различных радиусов}
 \end{figure}
@@
 \end{equation}
-Эти уравнения являются уравнениями сфера радиуса \begin{math} \vec{K}^2 \end{math} и эллипсоида с полуосями \begin{math} \sqrt{2TA}, \sqrt{2TB}, \sqrt{2TC} \end{math}, а система является их пересечением.
+Эти уравнения являются уравнениями сферы радиуса \begin{math} \vec{K}^2 \end{math} и эллипсоида с полуосями \begin{math} \sqrt{2TA}, \sqrt{2TB}, \sqrt{2TC} \end{math}, а система является их пересечением.
 Поскольку вектор \begin{math} \vec{K} \end{math} неподвижен в пространстве, а тело совершает вращение, эта кривая пересечения совпадает с кривой, которую описывает в пространстве некоторая точка тела в ИСО.\newline
@@
 \subsection{Угол}
-Введем угол, который будет характеризовать положение
+Введем угол между вектором \begin{math} \vec{K} \end{math} и базисным вектором \begin{math} \vec{j} \end{math}, который будет арактеризовать положение тела:
+\begin{equation}
+cos\theta=\frac{(\vec{K},\vec{j})}{|\vec{K}||\vec{j}|}\equiv\frac{Bq}{K}
+\end{equation}
+Заметим, что при <<кувырке>> эта величина меняется от \begin{math} -1 \end{math} до \begin{math} 1 \end{math} в предельном случае, о котором пойдет речь в следующем разделе, но в остальных случаях значения \begin{math} -1 \end{math} и \begin{math} 1 \end{math} не достинаются.
+
+Удобнее ввести другой угол, который будет принимать {\em все} значения от \begin{math} 0 \end{math} до \begin{math} 2\pi \end{math} за один период.
+
+При \begin{math} \varepsilon<0 \end{math} можно ввести угол \begin{math} \gamma_1 \end{math} между проекцией \begin{math} \vec{K} \end{math} на плоскость \begin{math} \vec{i}\vec{j} \end{math} и вектором \begin{math} \vec{j} \end{math}
+\begin{equation}
+\label{gamma1}
+cos\gamma_1=
+\frac{
+\left(
+\begin{array}{lcr}
+0 & 1 & 0
+\end{array}
+\right)
+\left(
+\begin{array}{lcr}
+Ap\\ Bq\\ 0
+\end{array}
+\right)
+}
+{\sqrt{A^2p^2+B^2q^2}}=
+\frac{Bq}{\sqrt{A^2p^2+B^2q^2}}
+\end{equation}
+А при \begin{math} \varepsilon>0 \end{math} \begin{math} \gamma_2 \end{math}~--- угол между проекцией \begin{math} \vec{K} \end{math} на плоскость \begin{math} \vec{j}\vec{k} \end{math} и \begin{math} \vec{j} \end{math}
+\begin{equation}
+\label{gamma2}
+cos\gamma_2=
+\frac{Bq}{\sqrt{B^2q^2+C^2r^2}}
+\end{equation}
+%проблема с тем, что cos\theta не принимает значения -1 и 1, что неудобно.
+%Введем угол между вектором \begin{math} K \end{math}
 
@@
 \end{equation}
-Тогда уравнение для времени \ref{timeEquation} может быть записано как
+И уравнение для времени \ref{timeEquation} может быть записано как
 \begin{equation}
@@
 \pm\sqrt{\frac{ABC}{2T(B-C)(A-B)}}\arctanh(\sqrt{\frac{B}{2T}}q)\Bigl|_{q_1}^{q_2}
+\end{equation}
+Или, введя обозначение
+\begin{equation}
+\label{alphaEquation}
+\alpha=\sqrt{\frac{2T(A-B)(B-C)}{ABC}},
+\end{equation}
+\begin{equation}
+\Delta t=\pm\alpha^{-1}\arctanh(\sqrt{\frac{B}{2T}}q)\Bigl|_{q_1}^{q_2}
 \end{equation}
@@
 \end{equation}
+Или, с учетом обозначения \ref{alphaEquation},
+\begin{equation}
+\Delta t=\pm \alpha^{-1}{\int\limits_{x_1}^{x_2}\frac{dx}{\sqrt{(1-x^2)(1-\beta-x^2)}}}+o(1),\varepsilon\rightarrow 0
+\end{equation}
 
@@
 %правильное o()
+%здесь проблема со знаком \varepsilon, т.е. разобран один из случаев. Разобрать второй!
 Найдем четверть периода. В начальный момент \begin{math} x(q1)=x(0)=0 \end{math}, в конечный \begin{math} x(q2)=x(\sqrt{\frac{2T}{B}})=1+o(1),\varepsilon\rightarrow 0, \end{math} то есть
@@
 \begin{equation}
-\frac{T_{Period}}{4}=\sqrt{\frac{ABC}{2T(B-C)(A-B)}}\frac{EllipticK(\frac{1}{1 + b})}{\sqrt{1 + b}}
+\frac{T_{Period}}{4}=\sqrt{\frac{ABC}{2T(B-C)(A-B)}}\frac{EllipticK(\frac{1}{1 + \beta})}{\sqrt{1 + \beta}}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-T_{Period}=2\sqrt{\frac{ABC}{2T(B-C)(A-B)}}\ln{\frac{32T(A-B)(B-C)}{\varepsilon(A-C)}}+o(1),\varepsilon\rightarrow 0
+T_{Period}=2\sqrt{\frac{ABC}{2T(B-C)(A-B)}}\ln{\frac{32T(A-B)(B-C)}{\varepsilon(A-C)}}+o(1),\varepsilon\rightarrow 0,
+\end{equation}
+что, с учетом \ref{alphaEquation} удобнее записать как
+\begin{equation}
+T_{Period}=2\alpha^{-1}\ln{\frac{16\alpha^2ABC}{\varepsilon(A-C)}}+o(1),\varepsilon\rightarrow 0,
 \end{equation}
@@
 %тот же интеграл, что и в периоде, но другие пределы интегрирования.
-Поставим теперь задачу найти время переворота. Для этого вычислим интеграл \ref{timeEquation} для
-\begin{equation}
-q_1=0,
-\end{equation}
+Заметим, что в экспериментах, а также в предельном случае довольно долгое время ось вращения гайки практически не меняется.
+В связи с этим поставим теперь задачу найти время переворота.
+Считаем, что <<кувырок>> закончился, когда \begin{math} cos\gamma=0.9 \end{math}, где \begin{math} \gamma \end{math}~--- соответствующий угол \ref{gamma1} или \ref{gamma2}.
+%Вычислим интеграл \ref{timeFinalEquation} для
+%\begin{equation}
+%x_1=0,x_2=x(q_2)=
+%\end{equation}
 

### 2013-01-17 draw.cpp
gui fxd

@@ -64,9 +64,11 @@ void Draw::ftl_clear()
 
 void Draw::initializeGL()
 {
+
+
     Draw::maximumSize();
     glShadeModel(GL_SMOOTH);
-    glClearColor(1.0f, 1.0f, 1.0f, 0.0f);
+    glClearColor(clearColor.x, clearColor.y, clearColor.z, 0.0f);
     glClearDepth(1.0f);
     glEnable(GL_DEPTH_TEST);
     glDepthFunc(GL_LEQUAL);
@@ -253,6 +255,12 @@ void Draw::graph(function f, draw_type_ d_type)
     glEnd();
 }
 
+void Draw::setClearColor(vect nC)
+{
+    clearColor = nC;
+    initializeGL();
+}
+
 void Draw::paintGL()
 {
     glClear(GL_COLOR_BUFFER_BIT | GL_DEPTH_BUFFER_BIT);
@@ -297,6 +305,7 @@ Draw::Draw()
     startTimer(0.1);
     set_defaults();
     setWindowTitle("Impact");
+    clearColor.x = clearColor.y = clearColor.z = 1;
 }
 
 void Draw::home()

### 2013-01-17 draw.h

@@ -41,6 +41,8 @@ private:
 
     vector<GLuint> objects[2];
 
+    vect clearColor;
+
     void keyPressEvent(QKeyEvent*);
     void initializeGL();
     void resizeGL(int w, int h);
@@ -66,5 +68,7 @@ public:
     void set_dt_for_views(unsigned int x);
     void set_paused(bool x);
     void graph(function, draw_type_ d_type);
+
+    void setClearColor(vect);
 };
 #endif // DRAW_H

### 2013-01-17 gui/main.cpp

@@ -34,9 +34,9 @@ number_t f2_a(number_t x, number_t y)
 f_result f2(number_t x, number_t y)
 {
     f_result res;
-    res.coordinate.z = f2_a(x, y);
+    res.coordinates.z = f2_a(x, y);
     res.color = vect(0.5, 1, 0.1);
-    float d_x = (res.coordinate.z - f1_a(x + eps, y)) / eps, d_y = (res.coordinate.z - f1_a(x, y + eps)) / eps;
+    float d_x = (res.coordinates.z - f1_a(x + eps, y)) / eps, d_y = (res.coordinates.z - f1_a(x, y + eps)) / eps;
     res.color = Draw::get_color(vect(x - y, x + y, y - x));
     return(res);
 }
@@ -44,10 +44,10 @@ f_result f2(number_t x, number_t y)
 f_result f0(number_t x, number_t y)
 {
     f_result res;
-    res.coordinate.z = 5;
+    res.coordinates.z = 5;
     res.color = vect(0.5, 1, 0.1);
-    float d_x = (res.coordinate.z - f1_a(x + eps, y)) / eps, d_y = (res.coordinate.z - f1_a(x, y + eps)) / eps;
-    /*res.color.coordinate.z = sqrt(pow(d_x, 2) + pow(d_y, 2));
+    float d_x = (res.coordinates.z - f1_a(x + eps, y)) / eps, d_y = (res.coordinates.z - f1_a(x, y + eps)) / eps;
+    /*res.color.coordinates.z = sqrt(pow(d_x, 2) + pow(d_y, 2));
     res.color.y = fabs(d_x) / 100;
     res.color.x = fabs(d_y) / 100;*/
     //res.color = Draw::get_color(vect(x, x - y, y));
@@ -58,10 +58,10 @@ f_result f0(number_t x, number_t y)
 f_result f1(number_t x, number_t y)
 {
     f_result res;
-    res.coordinate.z = 0;
-    res.color = vect(0.5, 1, 0.1);
-    float d_x = (res.coordinate.z - f1_a(x + eps, y)) / eps, d_y = (res.coordinate.z - f1_a(x, y + eps)) / eps;
-    /*res.color.coordinate.z = sqrt(pow(d_x, 2) + pow(d_y, 2));
+    res.coordinates.z = 0;
[…]

### 2013-01-17 DzhanibekovEffectGraph/DEG.cpp
DEG: stop button

@@ -172,7 +172,8 @@ void DEG::timer_auto_update()
         if(prev_dq > 0 && dq < 0 && time > epsTime)
         {
             ui->result->setValue(time);
-            on_pushButton_pause_clicked();
+            if(ui->PeriodStop->isChecked())
+                on_pushButton_pause_clicked();
         }
 
         time += dt;

### 2013-01-22 DzhanibekovEffect/Surfaces.cpp
Ellipsoid, visible, curve

@@ -20,6 +20,53 @@ f_result sphere(number_t x, number_t y, void* r)
     return(res);
 }
 
+f_result ellipsoidVisible(number_t x, number_t y, void* r0)
+{
+    vect r = *((vect*) r0);
+    vect r1, e11, e21, e31;
+    vect R11, R1, R;
+
+    r1.x =  -r.x;
+    r1.y =  -r.y;
+    r1.z =  -r.z;
+
+    //affine transformation
+    r1.x = r1.x / a;
+    r1.y = r1.y / b;
+    r1.z = r1.z / c;
+
+    //new basis
+    e11 = r1 / r1.abs();
+    e21 = e11 ^ vect(0, 0, 1);
+
+    if(e21.abs() == 0)
+        e21 = e11 ^ vect(0, 1, 0);
+
+    e21 = e21 / e21.abs();
+
+    e31 = e11 ^ e21;
+
+    //equation in the new basis e11e21e31
+    R11.x = 1 / r1.abs();
+    R11.y = sqrt(r1.abs_2() - 1) / r1.abs() * cos(x);
+    R11.z = sqrt(r1.abs_2() - 1) / r1.abs() * sin(x);
+
+    //affine image of line
+    R1.x = e11.x * R11.x + e21.x * R11.y + e31.x * R11.z;
+    R1.y = e11.y * R11.x + e21.y * R11.y + e31.y * R11.z;
+    R1.z = e11.z * R11.x + e21.z * R11.y + e31.z * R11.z;
+
+    //backwards affine transformation
+    R.x = R1.x * a;
+    R.y = R1.y * b;
+    R.z = R1.z * c;
+
+    f_result res;
+    res.color = vect(1, 0, 0);
+    res.coordinates = R;
+    return(res);
+}
+
 f_result curve1(number_t x, number_t y, void *g)
 {
     f_result res;

### 2013-01-22 DzhanibekovEffect/Surfaces.h

@@ -10,6 +10,7 @@ f_result sphere(number_t x, number_t y, void* r);
 f_result curve1(number_t x, number_t y, void *g);
 f_result curve2(number_t x, number_t y, void *g);
 f_result plane(number_t x, number_t y);
+f_result ellipsoidVisible(number_t x, number_t y, void* r0);
 
 struct curve_param
 {

### 2013-01-22 DzhanibekovEffect/main.cpp

@@ -32,7 +32,7 @@ void axis()
 
 int main(int argc, char *argv[])
 {
-    function p, e, s, c1, c2, axis_;
+    function p, e, s, c1, c2, axis_, eVisible;
 
     p.first = (void*) plane;
     e.first = (void*) ellipsoid;
@@ -40,6 +40,7 @@ int main(int argc, char *argv[])
     c1.first = (void*) curve1;
     c2.first = (void*) curve2;
     axis_.first = (void*) axis;
+    eVisible.first = (void*) ellipsoidVisible;
 
     p.second.type = function_info::T_COORDINATE;
     p.second.xmin = -20;
@@ -50,6 +51,8 @@ int main(int argc, char *argv[])
     p.second.ystep = 0.5;
     p.second.lineWidth = 1;
     p.second.useQuads = true;
+    p.second.drawNow = false;
+    p.second.sendCoord = false;
 
     e.second = p.second;
     e.second.type = function_info::T_PARAMETRIC;
@@ -58,11 +61,27 @@ int main(int argc, char *argv[])
     e.second.ymin = -M_PI;
     e.second.ymax =  M_PI;
     e.second.lineWidth = 1;
+    e.second.drawNow = false;
+    p.second.drawNow = false;
+
     p.second.useQuads = true;
 
+    eVisible.second.type = function_info::T_PARAMETRIC;
+    eVisible.second.xmin = 0;
+    eVisible.second.xmax = 2 * M_PI;
+    eVisible.second.xstep = 2 * M_PI / 1000;
+    eVisible.second.ymin = 0;
+    eVisible.second.ymax = 1;
+    eVisible.second.ystep = 1;
+    eVisible.second.lineWidth = 1;
+    eVisible.second.useQuads = false;
+    eVisible.second.sendCoord = true;
+    eVisible.second.drawNow = true;
+
     s.second = e.second;
-    s.second.lineWidth = 1;
+    s.second.lineWidth = 5;
     s.second.useQuads = true;
+    s.second.drawNow = false;
     c1.second = e.second;
     c1.second.xmin = 0;
     c1.second.xmax = 0;
@@ -74,14 +93,18 @@ int main(int argc, char *argv[])
     c2.second = c1.second;
     c1.second.lineWidth = 1;
     c2.second.lineWidth = 1;
+    c1.second.drawNow = false;
+    c2.second.drawNow = false;
 
     axis_.second.type = function_info::T_NONE;
     axis_.second.lineWidth = 1;
[…]

### 2013-01-22 draw.cpp

@@ -64,8 +64,6 @@ void Draw::ftl_clear()
 
 void Draw::initializeGL()
 {
-
-
     Draw::maximumSize();
     glShadeModel(GL_SMOOTH);
     glClearColor(clearColor.x, clearColor.y, clearColor.z, 0.0f);
@@ -89,7 +87,12 @@ void Draw::resizeGL(int w, int h)
 
 void Draw::graph_point(number_t x, number_t z, function f)
 {
+    if(f.second.sendCoord)
+        f.second.param = &visiblePosition;
+        //f.second.param = &position;
+
     f_result t_res = ((f_result (*)(number_t, number_t, void*))(f.first))(x, z, f.second.param);
+
     glColor3f(t_res.color.x, t_res.color.y, t_res.color.z);
     if(f.second.type == function_info::T_COORDINATE)
         glVertex3f(x, t_res.coordinates.z, z);
@@ -100,6 +103,7 @@ void Draw::graph_point(number_t x, number_t z, function f)
          * ( 0 1 0 )
          */
         glVertex3f(t_res.coordinates.x, -t_res.coordinates.z, t_res.coordinates.y);
+        //glVertex3f(t_res.coordinates.x, t_res.coordinates.y, t_res.coordinates.z);
 }
 
 void Draw::draw_points_gl()
@@ -212,6 +216,15 @@ void Draw::draw_functions_gl()
         {
             glCallList(*it);
         }
+
+        static vector<function>::iterator it1;
+
+        visiblePosition.x =  position.x;
+        visiblePosition.y =  position.z;
+        visiblePosition.z = -position.y;
+
+        for(it1 = myfunctions.begin(); it1 != myfunctions.end(); it1++)
+            if((*it1).second.drawNow) graph((*it1), draw_type);
     }
 }
 

### 2013-01-22 draw.h

@@ -21,7 +21,7 @@ friend class DzhanibekovEffect;
 private:
     //camera, view
     vect angle;
-    vect position;
+    vect position, visiblePosition;
     draw_type_ draw_type;
     bool pause;
     unsigned int pause_manual;

### 2013-01-22 gui/main.cpp

@@ -118,16 +118,16 @@ int main(int argc, char *argv[])
 
     //w.set_gravity(vect(0, -0.5, 0));
     //w.firework(vect(30, 20, 0), 5, 1, vect(0, 0, 0), 1, 100);
-    w.set_use_gravity_n2(true);
-    w.set_use_gravitomagnetism_force(false);
-    w.set_use_gravitomagnetism_torque(false);
+//    w.set_use_gravity_n2(true);
+//    w.set_use_gravitomagnetism_force(false);
+//    w.set_use_gravitomagnetism_torque(false);
 
-    w.add_point(vect(0, 10, 0), vect(0, 0, 0), vect(1, 1, 1), 1E13, vect(0, 0, 0), 0);
-    w.add_point(vect(30, 5, 0), vect(0, 0, 4.6843837106667205), vect(1, 0, 1), 1E7, vect(0, 0, 0), 0);
-    w.add_point(vect(50, 10, 0), vect(0, 0, 3.6534476867747814), vect(1, 0, 1), 1E7, vect(0, 0, 0), 0);
-    w.add_point(vect(80, 10, 0), vect(0, 0, 3.6534476867747814), vect(1, 0, 1), 1E7, vect(0, 0, 0), 0);
-    w.add_point(vect(70, 20, 0), vect(0, 0, 3.0721710631258894), vect(1, 0, 1), 1E10, vect(0, 0, 0), 0);
-    w.add_point(vect(71, 20, 0), vect(0, 0, 3.0721710631258894 - 0.816935737986777), vect(1, 0, 1), 1, vect(0, 0, 0), 0);
+//    w.add_point(vect(0, 10, 0), vect(0, 0, 0), vect(1, 1, 1), 1E13, vect(0, 0, 0), 0);
+//    w.add_point(vect(30, 5, 0), vect(0, 0, 4.6843837106667205), vect(1, 0, 1), 1E7, vect(0, 0, 0), 0);
+//    w.add_point(vect(50, 10, 0), vect(0, 0, 3.6534476867747814), vect(1, 0, 1), 1E7, vect(0, 0, 0), 0);
+//    w.add_point(vect(80, 10, 0), vect(0, 0, 3.6534476867747814), vect(1, 0, 1), 1E7, vect(0, 0, 0), 0);
[…]

### 2013-01-22 vect.h

@@ -54,6 +54,8 @@ struct function_info
     number_vect_t ystep;
     number_vect_t lineWidth;
     bool useQuads;
+    bool sendCoord;
+    bool drawNow;
     void* param;
 };
 

### 2013-01-23 DzhanibekovEffect/Surfaces.cpp
DE: black visible line

@@ -62,7 +62,7 @@ f_result ellipsoidVisible(number_t x, number_t y, void* r0)
     R.z = R1.z * c;
 
     f_result res;
-    res.color = vect(1, 0, 0);
+    res.color = vect(0, 0, 0);
     res.coordinates = R;
     return(res);
 }

### 2013-01-23 DzhanibekovEffect/main.cpp

@@ -73,7 +73,7 @@ int main(int argc, char *argv[])
     eVisible.second.ymin = 0;
     eVisible.second.ymax = 1;
     eVisible.second.ystep = 1;
-    eVisible.second.lineWidth = 1;
+    eVisible.second.lineWidth = 2;
     eVisible.second.useQuads = false;
     eVisible.second.sendCoord = true;
     eVisible.second.drawNow = true;

### 2013-01-23 DzhanibekovEffect/Other/Article2/Article.tex
Article2

\documentclass[14pt,a4paper]{extarticle}
       \usepackage{mathtext}
       \usepackage{amsmath,amssymb}
       %\usepackage[T2A]{mathtext}
       \usepackage[T2A]{fontenc}
       \usepackage[cp1251]{inputenc}
       \usepackage[russian]{babel}
       %\usepackage[math]{pscyr}
       \usepackage{wrapfig}
       %\usepackage[dviwin]{graphicx}
       \usepackage[dvips]{graphicx}
       \textwidth=160mm
       \textheight=230mm
       %\oddsidemargin=0mm
       \topmargin=-10mm
       \sloppy \large
       \sloppy

%\numberwithin{equation}{section}
%\newcommand{\sectio}[1]{
%\par
%\refstepcouner{section}
%{\normalsize\rmfamily\bfseries\upshape
%\thesection. #1.}
%}
\sloppy

\def\p{\partial}
\def\DS{\displaystyle}
\def\eps{\varepsilon}

\newcounter{FORMULA}
\renewcommand{\theFORMULA}{\arabic{FORMULA}}

       \def\Form#1$$#2$${\refstepcounter{FORMULA}%    %% здесь есть
%\\{\tt{#1}}                                  %% грязный трюк
$$#2\eqno(\theFORMULA)\label#1$$}              %% с label

\large
\renewcommand{\baselinestretch}{1.2}
\begin{document}

УДК 532.529.6:534.12????

\smallskip

\centerline{2013~г.~{А.~Г.~Петров, С.~Е.~Володин}}

\smallskip

\centerline{\bf ОБ ЭФФЕКТЕ ДЖАНИБЕКОВА}

\bigskip

ВВЕДЕНИЕ

Космонавт Джанибеков наблюдал  движение гайки в космосе, кажущееся парадоксальным. Вращаясь вокруг некоторой оси, гайка периодически совершала "кувырок"\,--- её ось вращения быстро поворачивалась на $ 180^\circ$. Этот эффект вытекает из закона сохранения кинетического момента, а процесс движения можно описать с помощью элементарных функций.

КИНЕМАТИЧЕСКИЕ И ДИНАМИЧЕСКИЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ ТВЕРДОГО ТЕЛА

В опыте Джанибекова на твёрдое тело не действуют внешние силы. Поэтому его центр масс $C$ движется прямолинейно и равномерно. Поместим начало инерциальной системы координат в центр масс и будем изучать в ней движение твёрдого тела. Точка $C$ твёрдого тела является неподвижной  точкой твёрдого тела.

Для описания движения твёрдого тела около неподвижной точки $C$ кроме инерциальной системы отсчёта (ИСО) вводится подвижная, скреплённая с твёрдым телом подвижная система координат $\xi,\eta,\zeta$ с единичными базисными векторами ${\bf e}_1,{\bf e}_2,{\bf e}_3$. Ось $\eta$ и соответствующий ей базисный вектор ${\bf e}_2$ направим по оси цилиндра. Оси $\xi,\eta,\zeta$ являются главными осями тензора инерции твёрдого тела (рис. 1).

Приведём общие формулы для  вектора угловой скорости ${\omega}$, кинетического момента ${\bf K}$ и кинетической энергии $T$
\Form{general}
$$
\begin{array}{l}
\omega=p{\bf e}_1+q{\bf e}_2+r{\bf e}_3,\quad {\bf K}=X{\bf e}_1+Y{\bf e}_2+Z{\bf e}_3,\quad
2T = X p+Y q+Z r
\end{array}
$$
где $X=Ap,\,Y=Bq,\,Z=Cr$ -- компоненты ${\bf K}$ и $A,B,C$ -- моменты инерции твёрдого тела.

В опыте Джанибекова интересно найти закон изменения угла $\theta$ между неподвижным вектором ${\bf K}$ и осью ${\bf e}_2$. Проектируя вектор ${\bf e}_2$ на вектор ${\bf K}$, получим
\Form{general1}
$$
\cos\theta=Y/K,\quad K=\sqrt{X^2+Y^2+Z^2}
$$
ЗАКОНЫ СОХРАНЕНИЯ

При отсутствии внешних сил вектор кинетического момента неподвижен ${\bf K}$ в пространстве. Оси твёрдого тела ${\bf e}_i,\; i=1,2,3$  подвижны. Поэтому компоненты вектора ${\bf K}$ в подвижных осях 
 будут меняются со временем, однако квадат длины вектора  сохраняются. Коме того, будет сохраняться кинетическая энергия твердого тела $2T=Ap^2+Bq^2+Cr^2=X^2/A+Y^2/B+Z^2/C$. Таким образом, траектория, которую описывает вектор ${\bf K}$ в подвижных осях, является пересечением сферы и эллипсоида
\Form{cons1}
$$
X^2+Y^2+Z^2=K^2,\quad  X^2/A+Y^2/B+Z^2/C=2T
$$
Такое представление траекторий называется геометрической интерпретацией Мак-Кулага \cite{jur}.
На рис. 2 изображено семейство траекторий вектора ${\bf K}$ на эллипсоиде Мак-Кулага.

ДВИЖЕНИЕ ПО СЕПАРАТРИСАМ

В эксперименте Джанибекова
$A>B>C$. В начальный момент угловая скорость направлена по оси ${\bf e}_2$ и $Y=K,\;Y^2/B=2T$, следовательно выполняется соотношение $K^2=2TB$. Умножая второе уравнение на $B$ и вычитая из первого,
получим уравнение двух плоскостей
$$ 
(1-B/A)X^2-(B/C-1)Z^2=0\Rightarrow X\sqrt{1-B/A}\pm Z\sqrt{B/C-1}=0.
$$ 
Таким образом, при выполнении условия $K^2=2TB$ траектории вектора ${\bf K}$ являются пересечением плоскостей эллипсоида Мак-Кулага. Это полуокружности между полюсами эллипсоида $B$ и $B'$. Они называются сепаратрисами и изображены на рис. 2: а) - на эллипсоиде Мак-Кулага и б) - развёртка сепаратрис.

Из законов сохранения (\ref{cons1}) компоненты  вектора кинетического момента $X$ и $Z$ можно выразить через компоненту $Y$
\Form{cons2}
$$
X^2=\frac{B-C}{A-C}\,\frac{A}{B}(K^2-Y^2),\quad
Z^2=\frac{A-B}{A-C}\,\frac{C}{B}(K^2-Y^2)
$$
Уравнение для компоненты $Y$ можно получить, спроектировав закон сохранения кинематического момента в подвижных осях $d{\bf K}/dt+\omega\times K=0$ на ось ${\bf e}_2$ 
\Form{cons3}
$$
\frac{dY}{dt}=-(A-C)\,\frac{XZ}{AC}
$$   
Подставляя вместо $X$ и $Z$ выражения (\ref{cons2}), получим искомое уравнение
$$
\frac{dY}{dt}=\pm\alpha\left(K^2-Y^2\right),\quad \alpha =\frac{K}{B}\,\sqrt{\frac{(A-B)(B-C)}{AC}
$$
Решение уравнения выражается через гиперболический тангенс. Отсюда и (\ref{cons3}) находим компоненты вектора ${\bf K}$
$$
\begin{array}{c}
\DS X=\pm K\,\sqrt{\frac{(B-C)A}{B(A-C)}}\,\frac{1}{\ch\alpha t},\quad
\DS Z=\pm K\,\sqrt{\frac{(A-B)C}{B(A-C)}}\,\frac{1}{\ch\alpha t},\\
\DS Y=\pm K\th\alpha t
\end{array}
$$
Эти формулы известны и приведены, например, в монографии Аппеля \cite{appel}.

Движение вектора ${\bf K}$ от полюса $B'$ к полюсу $B$ происходит по одной из четырех полуокружности за бесконечно большое время. Согласно (\ref{general1}) угол $\theta$ между векторами ${\bf K}$ и ${\bf e}_2$ (угол нутации) меняется в интервале $(-\pi/2,\pi/2)$ по закону
\Form{theta}
$$
\cos\theta=\pm\th\alpha t
$$

ИЗМЕНЕНИЕ УГЛА НУТАЦИИ ПРИ МАЛОМ ОТКЛОНЕНИИ ОТ СЕПАРАТРИСЫ.

Если имеется малое отклонение от сепаратрисы, которое можно охарактеризовать параметром
 $
 \eps=K^2-2TB,
 $
то  вектор ${\bf K}$ описывает замкнутую траекторию $MNN'M'$ близкую к сепаратрисам $BB'$  (рис.2) за конечное время. Оно является полупериодом движения твердого тела $t_0$ и находится следующим образом.

Из законов сохранения (\ref{cons1}) выражаем $X$ и $Z$ через $Y$  
$$
\begin{array}{c}
\DS X^2=\frac{B-C}{A-C}\,\frac{A}{B}(K^2-Y^2)+\frac{A}{A-C}\,\eps,\\[2ex]
\DS Z^2=\frac{A-B}{A-C}\,\frac{C}{B}(K^2-Y^2)-\frac{C}{A-C}\,\eps
\end{array}
$$
и подставляем их в уравнение (\ref{cons3}). Из него полупериод $t_0$ находится квадратурой
\Form{t0}
$$\DS t_0=2\frac{AC}{A-C}\int_0^{Y_0}\frac{dY}{X(Y)\,Z(Y)}$$

Верхний предел интеграла $Y_0$ является наименьшим корнем уравнений $X(Y)=0,\; Z(Y)=0$.

Для вычисления периода при $|\eps|<<1$ удобна асимптотика (см. приложение)
\Form{alphat0} 
$$
\DS\alpha t_0=\ln{\frac{16}{|\mu|}}+O(\mu\ln\mu),\quad \mu=\frac{\eps(A-C)B}{K^2(A-B)(B-C)},
$$ 
Зависимость от времени $\cos\theta$ можно скомбинировать с помощью функции (\ref{theta}), учитывая найденный период $t_0$
$$
\cos\theta=\th\alpha t - \th\alpha (t-t_0)+\th\alpha( t-2t_0)-\th\alpha (t-3t_0)+\th\alpha (t-4t_0)
$$ 
и на отрезке $t\in (-t_0,5t_0)$ изображена на графике рис. 3.

Наблюдатель в неподвижном пространстве увидит попеременное изменение направления средней оси твёрдого тела на противоположное. Поскольку скорость конца вектора $K$ вблизи полюсов близка к нулю, то средняя ось достаточно долго будет задерживаться вблизи полюса (дуга $MN$ на рис. 2)  и затем быстро изменит своё направление на противоположное (дуга $NN'$). При прохождении дуги $NN'$ совершается кувырок, при котором  $\cos\theta$ меняется от значения близкого к 1 до значения близкого к -1. В точках $N$ и $N'$ условимся считать, что 				$\cos\theta=0.9$ и $\cos\theta=-0.9$ соответственно. Время кувырка $\tau$ на дуге $NN'$, за которое $\cos\theta$ меняется от значения $0.9$ до  $-0.9$ найдётся из решения уравнения $\th(\alpha\tau/2)=0.9$. Это значение приблизительно равно $\tau=3/\alpha$.
Отношение $\tau$ к полупериоду движения при малом $\mu$ составляет малую величину
$$
\frac{\tau}{t_0}=3\left(\ln\frac{16}{|\mu|}\right)^{-1}
$$

Пусть в начальный момент твёрдое тело закручено около средней главной оси с малой погрешностью. Для компонент угловой скорости примем следующие начальные значения
$p_0,q_0,r_0$, $p_0^2+r_0^2<<q_0^2$. Тогда для модуля кинетического момента и параметров $\eps$ и $\mu$ имеем
$$
\begin{array}{c}
\DS K=Bq_{0},\quad \eps =A\left( A-B\right) p_{0}^{2}-C\left( B-C\right)
r_{0}^{2},\\[2ex]
\DS \mu = \frac{A-C}{C}\left(\frac{A}{B-C}\frac{p_0^2}{q_0^2}-\frac{C}{A-B}\frac{r_0^2}{q_0^2}\right)
\end{array}
$$
Для примера предположим, что поперечная компонента угловой скорости составляет $0.1\%$ к компоненте по главной оси, то параметр $\mu\approx 10^{-6}$ и отношение времени кувырка к полупериоду составляет примерно $0.18$.

\smallskip

ПРИЛОЖЕНИЕ

{\bf Расчёт главных моментов инерции.} Для приближенной оценки главных моментов инерции заменим изучаемую гайку цилиндром с внутренним и внешним радиусами цилиндрами $r_1,\,r_2$, высотой $h$ и массой $m_1$ и двумя симметрично расположенными относительно оси цилиндра точечными массами $m_2$ на расстоянии $a$ от оси цилиндра. Основание перпендикуляра от точечной массы $m_2$ на ось цилиндра находится на расстоянии $b$ от центра цилиндра. Массы $m_2$ крепятся к цилиндру стержнями, массы которых пренебрежимо малы.

Центр масс такой системы $C$ находитcя на расстоянии $b_1$ от центра цилиндра $O$
$$
b_1=OC=\frac{2m_2}{2m_2+m_1}\,b
$$

Центр системы координат $\xi,\eta,\zeta$ поместим в центр масс. Ось $\eta$ направлена по оси цилиндра, а ось $\zeta$ расположена в плоскости  оси цилиндра и точечных масс $m_2$. Определим моменты инерции относительно осей $\xi,\eta,\zeta$ цилиндра 
$$
A_1=B_1=\frac{m_1}{4}(r_2^2-r_1^2)+\frac{m_1}{12}h^2+m_1b_1^2,\quad C_1=\frac{m_1}{2}(r_2^2-r_1^2) ,
$$
двух масс $m_2$ 
$$
A_2=m_2\left((b_1+b_2)^2+a^2\right),\quad B_2=m_2a^2,\quad C_2=m_2(b-b_1)^2 
$$
и главные моменты инерции всей системы 
$$
A=A_1+A_2,\quad B=B_1+B_2,\quad C=C_1+C_2.
$$
Для них очевидно выполняются соотношения $A>B>C$.

{\bf Расчет периода.} Заменой переменной при $\eps>0$ 
$$
Y=x\sqrt{K^2-\frac{B}{A-B}\eps}
$$
интеграл для полупериода (\ref{t0})  приводится к виду
$$
\DS \alpha t_0=2sqrt{1+\frac{B-C}{A-C}\mu}\int\limits_0^1\frac{dx}{\sqrt{(1-x^2)(1+\mu-x^2)}}
$$
где $\mu$ -- выражается через параметр $\eps$
\Form{mu}
$$\mu =\frac{\left( A-C\right) B\eps}{\left(
B-C\right) \left( \left( A-B\right) K^{2}-B\eps\right) }$$

Для интеграла можно получить асимптотическое разложение по малому параметру $\mu>0$
$$\begin{array}{l} \DS\int_{0}^{1}\frac{dy}{\sqrt{\left( 1-y^{2}\right) \left(
1+\mu -y^{2}\right) }}=\frac{1}{2}\left( \ln \frac{16}{\mu }\right) +\left(2+\ln 
\frac{\mu }{16}\right)\frac{\mu }{8}+\\[2ex]+\DS\frac{3}{128}\left(-7+3\ln \frac{16}{\mu }\right)\mu
^{2}+O(\mu ^{3}\ln \mu)\end{array} $$
С помощью него можно получить асимптотическое разложение для полупериода 
$$\alpha t_{0}=
\left( \ln \frac{16}{\mu }\right) \left[ 1+\left( \frac{1}{2\left( \ln \frac{%
16}{\mu }\right) }-\frac{A-2B+C}{4\left( A-C\right) }\right) \mu +O(\mu ^{2})%
\right] $$
В этом двухчленном разложение второе слагаемое в скобках определяет относительную ошибку, если ограничиться главным членом разложения. Отсюда с помощью (\ref{mu}) получим главную асимптотику (\ref{alphat0}) при $\eps>0$. Аналогично находится асимптотика (\ref{alphat0}) при $\eps<0$.

\newpage

{ВЫВОДЫ}

\smallskip
Таким образом, эффект, который наблюдал космонавт Джанибеков, описывается уравнениями Леонарда Эйлера, полученных и изученных им более 250 лет назад. Однако, в условиях невесомости он проявляется более ярко, на что и обратил внимание космонавт Джанибеков.

\smallskip

Авторы благодарят В.Ф. Журавлева и Д.М. Климова за внимание к работе.

\begin{thebibliography}{99}
\bibitem{jur} Журавлев~В.~Ф. Основы теоретической механики.
М.:~Наука Физматлит, 1997, 320~с.

\bibitem{appel} Аппель П. Теоретическая механика. Том 2. М.: Физ-мат лит. 1960. 487 с.
\end{document}

### 2013-01-24 DzhanibekovEffectGraph/DEG.cpp
DEG with new MyTime

@@ -88,7 +88,7 @@ void DEG::plot_update()
 {
     int plot_current = plot_size - 1;
 
-    long double dt_seconds = plot_mytime.get_time_difference() / 1E3;
+    long double dt_seconds = plot_mytime.getTimeDifference() / 1E3;
 
     //shifting values
     for(int i = 0; i < plot_size - 1; i++)
@@ -114,7 +114,7 @@ void DEG::plot_update()
     ui->plot->replot();
 
     //for dt_seconds
-    plot_mytime.set_time();
+    plot_mytime.setTime();
 }
 
 void DEG::step()
@@ -158,11 +158,11 @@ void DEG::updateInfo()
 void DEG::timer_auto_update()
 {
     static double prev_dq;
-    dt = plot_mytime.get_time_difference() / 1.E3;
+    dt = plot_mytime.getTimeDifference() / 1.E3;
 
-    if(!plot_mytime.is_set())
+    if(!plot_mytime.isSet())
     {
-        plot_mytime.set_time();
+        plot_mytime.setTime();
         time = 0;
     }
     else if(dt)

### 2013-01-24 DzhanibekovEffect/Surfaces.h
DE

@@ -3,6 +3,7 @@
 #ifndef SURFACES_H
 #define SURFACES_H
 
+//const number_t a = 2.12, b = 1.74, c = 0.624, r = 4.5;
 const number_t a = 7, b = 5, c = 3, r = 4.5;
 
 f_result ellipsoid(number_t x, number_t y);

### 2013-01-24 DzhanibekovEffect/Other/Article/Article.tex
Article: pqr
DE: Articles

@@
 %Tennis racket theorem
-\title{Об эффекте Джанибекова (англ. Tennis racket theorem)}
+\title{Об эффекте Джанибекова}
 \date{\today}
@@
 \begin{equation}
+\label{thetaEquation}
 cos\theta=\frac{(\vec{K},\vec{j})}{|\vec{K}||\vec{j}|}\equiv\frac{Bq}{K}
@@
 \begin{equation}
+\label{thEquation}
 \Delta t=\pm\alpha^{-1}\arctanh(\sqrt{\frac{B}{2T}}q)\Bigl|_{q_1}^{q_2}
@@
 \begin{equation}
-T_{Period}=2\sqrt{\frac{ABC}{2T(B-C)(A-B)}}\ln{\frac{32T(A-B)(B-C)}{\varepsilon(A-C)}}+o(1),\varepsilon\rightarrow 0,
+T_{Period}=2\sqrt{\frac{ABC}{2T(B-C)(A-B)}}\ln{\frac{32T(A-B)(B-C)}{\varepsilon(A-C)}}+O(\varepsilon\ln\varepsilon),\varepsilon\rightarrow 0,
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-T_{Period}=2\alpha^{-1}\ln{\frac{16\alpha^2ABC}{\varepsilon(A-C)}}+o(1),\varepsilon\rightarrow 0,
+T_{Period}=2\alpha^{-1}\ln{\frac{16\alpha^2ABC}{\varepsilon(A-C)}}+O(\varepsilon\ln\varepsilon),\varepsilon\rightarrow 0,
 \end{equation}
@@
 Заметим, что в экспериментах, а также в предельном случае довольно долгое время ось вращения гайки практически не меняется.
-В связи с этим поставим теперь задачу найти время переворота.
-Считаем, что <<кувырок>> закончился, когда \begin{math} cos\gamma=0.9 \end{math}, где \begin{math} \gamma \end{math}~--- соответствующий угол \ref{gamma1} или \ref{gamma2}.
+В связи с этим поставим теперь задачу найти время переворота \begin{math} \tau \end{math}.
+Будем рассматривать движение по сепаратрисе (при таком движении только период бесконечно велик, время переворота же, как будет показано, конечно).
+Считаем, что <<кувырок>> закончился, когда \begin{math} cos\theta=0.9 \end{math}.
+Тогда из \ref{thEquation} и определения угла \ref{thetaEquation} можно получить:
+\begin{equation}
+\tau=2\alpha^{-1}\arctanh(0.9)\approx 3\alpha^{-1}.
+\end{equation}
+Сравнивая с периодом, получаем
+\begin{equation}
+\frac{\tau}{T_{Period}}\approx\frac{3}{2\ln{\frac{16\alpha^2ABC}{\varepsilon(A-C)}}}
+\end{equation}
 %Вычислим интеграл \ref{timeFinalEquation} для
@@
 %получить выражение для q(t) или добавить график из численного решения
+\begin{figure}[h]
+\includegraphics[height=5cm]{pqr}
+\caption{Численное решение уравнений Эйлера при A=0.007, B=0.005, C=0.003, p=0.07, q=5, r=0}
+\end{figure}
 \end{document}

### 2013-01-26 DzhanibekovEffect/Other/Article2/Article.tex
DE: Articles
УДК

@@
 
-УДК 532.529.6:534.12????
+УДК 531.37
 
@@
 $$
-\frac{dY}{dt}=\pm\alpha\left(K^2-Y^2\right),\quad \alpha =\frac{K}{B}\,\sqrt{\frac{(A-B)(B-C)}{AC}
+\frac{dY}{dt}=\pm\alpha\left(K^2-Y^2\right),\quad \alpha =\frac{K}{B}\,\sqrt{\frac{(A-B)(B-C)}{AC}}
 $$
@@
 $$
-\DS \alpha t_0=2sqrt{1+\frac{B-C}{A-C}\mu}\int\limits_0^1\frac{dx}{\sqrt{(1-x^2)(1+\mu-x^2)}}
+\DS \alpha t_0=2\sqrt{1+\frac{B-C}{A-C}\mu}\int\limits_0^1\frac{dx}{\sqrt{(1-x^2)(1+\mu-x^2)}}
 $$
@@
 \bibitem{appel} Аппель П. Теоретическая механика. Том 2. М.: Физ-мат лит. 1960. 487 с.
+\end{thebibliography}
 \end{document}

### 2013-01-26 DzhanibekovEffect/Other/Article2/Article.tex
Article: utf-8, small improvements

@@
        \usepackage[T2A]{fontenc}
-       \usepackage[cp1251]{inputenc}
+       \usepackage[utf8]{inputenc}
        \usepackage[russian]{babel}
@@
 Космонавт Джанибеков наблюдал  движение гайки в космосе, кажущееся парадоксальным.
-Вращаясь вокруг некоторой оси, гайка периодически совершала "кувырок"\,--- её ось вращения быстро поворачивалась на $ 180^\circ$.
+Вращаясь вначале вокруг некоторой оси, гайка периодически совершала <<кувырок>>\,--- её ось вращения быстро поворачивалась на $ 180^\circ$.
 Этот эффект вытекает из закона сохранения кинетического момента, а процесс движения можно описать с помощью элементарных функций.
@@
 Поэтому его центр масс $C$ движется прямолинейно и равномерно.
-Поместим начало инерциальной системы координат в центр масс и будем изучать в ней движение твёрдого тела.
-Точка $C$ твёрдого тела является неподвижной  точкой твёрдого тела.
+Поместим начало инерциальной системы отсчета в центр масс и будем изучать в ней движение твёрдого тела.
+Точка $C$ твёрдого тела является неподвижной  точкой в этой системн отсчета.
 
-Для описания движения твёрдого тела около неподвижной точки $C$ кроме инерциальной системы отсчёта (ИСО) вводится подвижная, скреплённая с твёрдым телом подвижная система координат $\xi,\eta,\zeta$ с единичными базисными векторами ${\bf e}_1,{\bf e}_2,{\bf e}_3$.
-Ось $\eta$ и соответствующий ей базисный вектор ${\bf e}_2$ направим по оси цилиндра.
+Для описания движения твёрдого тела около неподвижной точки $C$ кроме инерциальной системы отсчёта (ИСО) вводится подвижная, скреплённая с твёрдым телом система координат $\xi,\eta,\zeta$ с единичными базисными векторами ${\bf e}_1,{\bf e}_2,{\bf e}_3$.
+Ось $\eta$ и соответствующий ей базисный вектор ${\bf e}_2$ направим по оси гайки.
 Оси $\xi,\eta,\zeta$ являются главными осями тензора инерции твёрдого тела (рис.
@@
 
-При отсутствии внешних сил вектор кинетического момента неподвижен ${\bf K}$ в пространстве. Оси твёрдого тела ${\bf e}_i,\; i=1,2,3$  подвижны. Поэтому компоненты вектора ${\bf K}$ в подвижных осях 
- будут меняются со временем, однако квадат длины вектора  сохраняются.
+При отсутствии внешних сил вектор кинетического момента ${\bf K}$ неподвижен в пространстве.
+Оси твёрдого тела ${\bf e}_1,{\bf e}_2,{\bf e}_3$  подвижны.
+Поэтому компоненты вектора ${\bf K}$ в подвижных осях
+ будут меняются со временем, однако квадат длины вектора сохраняется.
 Коме того, будет сохраняться кинетическая энергия твердого тела $2T=Ap^2+Bq^2+Cr^2=X^2/A+Y^2/B+Z^2/C$.
@@
 $$ 
-Таким образом, при выполнении условия $K^2=2TB$ траектории вектора ${\bf K}$ являются пересечением плоскостей эллипсоида Мак-Кулага.
+Таким образом, при выполнении условия $K^2=2TB$ траектории вектора ${\bf K}$ являются пересечением плоскостей и эллипсоида Мак-Кулага.
 Это полуокружности между полюсами эллипсоида $B$ и $B'$.
@@
 $$
-Уравнение для компоненты $Y$ можно получить, спроектировав закон сохранения кинематического момента в подвижных осях $d{\bf K}/dt+\omega\times K=0$ на ось ${\bf e}_2$ 
+Уравнение для компоненты $Y$ можно получить, спроектировав закон сохранения кинетического момента в подвижных осях $d{\bf K}/dt+\omega\times K=0$ на ось ${\bf e}_2$ 
 \Form{cons3}
@@
 $$
-\frac{dY}{dt}=\pm\alpha\left(K^2-Y^2\right),\quad \alpha =\frac{K}{B}\,\sqrt{\frac{(A-B)(B-C)}{AC}}
+\frac{dY}{dt}=\pm\alpha\left(K^2-Y^2\right), где\ \alpha =\frac{K}{B}\,\sqrt{\frac{(A-B)(B-C)}{AC}}
 $$
-Решение уравнения выражается через гиперболический тангенс. Отсюда и (\ref{cons3}) находим компоненты вектора ${\bf K}$
+Решение уравнения выражается через гиперболический тангенс. Отсюда и из (\ref{cons3}) находим компоненты вектора ${\bf K}$
 $$
@@
 
-Движение вектора ${\bf K}$ от полюса $B'$ к полюсу $B$ происходит по одной из четырех полуокружности за бесконечно большое время.
-Согласно (\ref{general1}) угол $\theta$ между векторами ${\bf K}$ и ${\bf e}_2$ (угол нутации) меняется в интервале $(-\pi/2,\pi/2)$ по закону
+Движение вектора ${\bf K}$ от полюса $B'$ к полюсу $B$ происходит по одной из четырех полуокружностей за бесконечно большое время.
+Согласно (\ref{general1}) угол $\theta$ между векторами ${\bf K}$ и ${\bf e}_2$ (угол нутации) меняется в интервале $(0, \pi)$ по закону
 \Form{theta}
@@
 $$
-\DS\alpha t_0=\ln{\frac{16}{|\mu|}}+O(\mu\ln\mu),\quad \mu=\frac{\eps(A-C)B}{K^2(A-B)(B-C)},
+\DS\alpha t_0=\ln{\frac{16}{|\mu|}}+O(\mu\ln|\mu|), где\ \mu=\frac{\eps(A-C)B}{K^2(A-B)(B-C)},
 $$ 
-Зависимость от времени $\cos\theta$ можно скомбинировать с помощью функции (\ref{theta}), учитывая найденный период $t_0$
+Зависимость $\cos\theta$ от времени можно скомбинировать с помощью функции (\ref{theta}), учитывая найденный период $t_0$, т.к.
+вдали от полюсов $B$, $B'$ характер движения слабо зависит от $\eps$.
+На интервале $t\in (-t_0,5t_0)$ эта зависимость следующая (также см.
+рис.
+3):
 $$
@@
 $$
-и на отрезке $t\in (-t_0,5t_0)$ изображена на графике рис. 3.
 
@@
 2)  и затем быстро изменит своё направление на противоположное (дуга $NN'$).
-При прохождении дуги $NN'$ совершается кувырок, при котором  $\cos\theta$ меняется от значения близкого к 1 до значения близкого к -1.
+При прохождении дуги $NN'$ совершается кувырок, при котором  $\cos\theta$ меняется от значения, близкого к 1, до значения, близкого к -1.
 В точках $N$ и $N'$ условимся считать, что 				$\cos\theta=0.9$ и $\cos\theta=-0.9$ соответственно.

### 2013-01-26 DzhanibekovEffect/main.cpp
DE

@@ -14,7 +14,7 @@ void axis()
     //glColor3f(0.5, 0.5, 0.5);
     glBegin(GL_LINES);
     glVertex3f(0, 0, 0);
-    glVertex3f(1.5 * a, 0, 0);
+    glVertex3f(-1.5 * a, 0, 0);
     glVertex3f(0, 0, 0);
     glVertex3f(0, 1.5 * c, 0);
     glVertex3f(0, 0, 0);
@@ -24,7 +24,7 @@ void axis()
     //glColor3f(0, 1, 0);
     glPointSize(10);
     glBegin(GL_POINTS);
-    glVertex3f(a, 0, 0);
+    glVertex3f(-a, 0, 0);
     glVertex3f(0, c, 0);
     glVertex3f(0, 0, b);
     glEnd();
@@ -129,7 +129,7 @@ int main(int argc, char *argv[])
     c1.second.lineWidth = 1;
     c2.second.lineWidth = 1;
     c1.second.param = new curve_param;
-    ((curve_param *)(c1.second.param))->r = b + 0.05;
+    ((curve_param *)(c1.second.param))->r = b + 0.03;
     ((curve_param *)(c1.second.param))->color = vect(0, 0, 0);
     c2.second.param = c1.second.param;
     w.add_function(c1);
@@ -138,7 +138,7 @@ int main(int argc, char *argv[])
     c1.second.lineWidth = 1;
     c2.second.lineWidth = 1;
     c1.second.param = new curve_param;
-    ((curve_param *)(c1.second.param))->r = b - 0.05;
+    ((curve_param *)(c1.second.param))->r = b - 0.03;
     ((curve_param *)(c1.second.param))->color = vect(0, 0, 0);
     c2.second.param = c1.second.param;
     w.add_function(c1);

### 2013-01-26 DzhanibekovEffect/Other/Article2/Article.tex
Article: small improvements, scr

@@
 \smallskip
-Таким образом, эффект, который наблюдал космонавт Джанибеков, описывается уравнениями Леонарда Эйлера, полученных и изученных им более 250 лет назад.
-Однако, в условиях невесомости он проявляется более ярко, на что и обратил внимание космонавт Джанибеков.
+Таким образом, эффект, который наблюдал космонавт Джанибеков, описывается уравнениями Леонарда Эйлера, полученными и изученными им более 250 лет назад.
+Однако, в условиях невесомости этот эффект проявляется более ярко, на что и обратил внимание космонавт Джанибеков.
 

### 2013-01-27 DzhanibekovEffect/Other/Article2/Article.tex
DE: Video data

@@
 $$
-Для примера предположим, что поперечная компонента угловой скорости составляет $0.1\%$ к компоненте по главной оси, то параметр $\mu\approx 10^{-6}$ и отношение времени кувырка к полупериоду составляет примерно $0.18$.
+Для примера отношение времени кувырка к полупериоду равно $0.4$, откуда можно получить, что $\mu\approx 10^{-2}$
 

### 2013-01-27 DzhanibekovEffect/Other/Article2/Article.tex
DE: Article updates

@@
 $$
-где $X=Ap,\,Y=Bq,\,Z=Cr$ -- компоненты ${\bf K}$ и $A,B,C$ -- моменты инерции твёрдого тела.
+где $X=Ap,\,Y=Bq,\,Z=Cr$ -- компоненты ${\bf K}$ и $A,B,C$ -- моменты инерции твёрдого тела, причем $A>B>C$.
 
@@
 Они называются сепаратрисами и изображены на рис.
-2: а) - на эллипсоиде Мак-Кулага и б) - развёртка сепаратрис.
+2.
+а)~--- на эллипсоиде Мак-Кулага, б)~--- развёртка сепаратрис.
 
@@
 $$
-\frac{dY}{dt}=\pm\alpha\left(K^2-Y^2\right), где\ \alpha =\frac{K}{B}\,\sqrt{\frac{(A-B)(B-C)}{AC}}
+\frac{dY}{dt}=\pm\frac{\alpha}{K}\left(K^2-Y^2\right), где\ \alpha =\frac{K}{B}\,\sqrt{\frac{(A-B)(B-C)}{AC}}
 $$
@@
 
-Движение вектора ${\bf K}$ от полюса $B'$ к полюсу $B$ происходит по одной из четырех полуокружностей за бесконечно большое время.
 Согласно (\ref{general1}) угол $\theta$ между векторами ${\bf K}$ и ${\bf e}_2$ (угол нутации) меняется в интервале $(0, \pi)$ по закону
@@
 $$
-\cos\theta=\pm\th\alpha t
+\cos\theta=\pm\th\alpha t,
 $$
+поэтому движение вектора ${\bf K}$ от полюса $B'$ к полюсу $B$ происходит по одной из четырех полуокружностей за бесконечно большое время.
 
@@
 то  вектор ${\bf K}$ описывает замкнутую траекторию $MNN'M'$ близкую к сепаратрисам $BB'$  (рис.2) за конечное время.
-Оно является полупериодом движения твердого тела $t_0$ и находится следующим образом.
+Половина этого времени, то есть, полупериод движения твердого тела $t_0$ находится следующим образом:
 
@@
 $$
-Для примера отношение времени кувырка к полупериоду равно $0.4$, откуда можно получить, что $\mu\approx 10^{-2}$
+Для примера отношение времени кувырка к полупериоду равно $0.4$, откуда можно получить $\mu\approx 10^{-2}$.
+Считая, что $r_0=0$, можно получить $\frac{p_0}{q_0}\approx 0.05$, используя вычисленные моменты инерции (см.
+приложение).
 
@@
 $$
-b_1=OC=\frac{2m_2}{2m_2+m_1}\,b
+b_1=OC=\frac{2m_2}{2m_2+m_1}\,b,
 $$
-
+где масса $m_1=\rho\pi h(r_2^2-r_1^2).$
 Центр системы координат $\xi,\eta,\zeta$ поместим в центр масс.
@@
 $$
-A_1=B_1=\frac{m_1}{4}(r_2^2-r_1^2)+\frac{m_1}{12}h^2+m_1b_1^2,\quad C_1=\frac{m_1}{2}(r_2^2-r_1^2) ,
+A_1=C_1=\frac{m_1}{4}(r_1^2+r_2^2+\frac{h^2}{3}), B_1=\frac{m_1}{2}(r_1^2+r_2^2)
 $$
@@
 $$
-A_2=m_2\left((b_1+b_2)^2+a^2\right),\quad B_2=m_2a^2,\quad C_2=m_2(b-b_1)^2 
+A_2=2m_2\left(a^2+(b-b_1)^2\right),\quad B_2=2m_2a^2,\quad C_2=2m_2(b-b_1)^2 
 $$
@@
 $$
-Для них очевидно выполняются соотношения $A>B>C$.
+Для должны выполняться соотношения $A>B>C$.
+
+Выполнив вычисления, можно получить
+$$A=2.12\times 10^{-7}кг м^2, B=1.74\times 10^{-7}кг м^2, C=0.62\times 10^{-7}кг м^2$$
 

### 2013-01-28 DzhanibekovEffect/Other/Article2/Article.tex
DE: Article (period), proper axis titles on picture, images

@@
 $$
-\frac{dY}{dt}=\pm\frac{\alpha}{K}\left(K^2-Y^2\right), где\ \alpha =\frac{K}{B}\,\sqrt{\frac{(A-B)(B-C)}{AC}}
+\frac{dY}{dt}=\pm\frac{\alpha}{K}\left(K^2-Y^2\right), где\ \alpha =\sqrt{\frac{2T(A-B)(B-C)}{ABC}}=\frac{K}{B}\,\sqrt{\frac{(A-B)(B-C)}{AC}}\\
 $$
@@
 \begin{array}{c}
-\DS X^2=\frac{B-C}{A-C}\,\frac{A}{B}(K^2-Y^2)+\frac{A}{A-C}\,\eps,\\[2ex]
-\DS Z^2=\frac{A-B}{A-C}\,\frac{C}{B}(K^2-Y^2)-\frac{C}{A-C}\,\eps
+\DS X^2=\frac{B-C}{A-C}\,\frac{A}{B}(K^2-Y^2)+\frac{AC}{B(A-C)}\,\eps,\\[2ex]
+\DS Z^2=\frac{A-B}{A-C}\,\frac{C}{B}(K^2-Y^2)-\frac{AC}{B(A-C)}\,\eps
 \end{array}
@@
 
-Верхний предел интеграла $Y_0$ является наименьшим корнем уравнений $X(Y)=0,\; Z(Y)=0$.
+Верхний предел интеграла $Y_0$ является соответствующим знаку $\varepsilon$ корнем уравнений $X(Y)=0,\; Z(Y)=0$ (см. приложение).
 
-Для вычисления периода при $|\eps|<<1$ удобна асимптотика (см. приложение)
+Для вычисления полупериода при $\eps\rightarrow 0$ удобна асимптотика (см. приложение)
 \Form{alphat0} 
 $$
-\DS\alpha t_0=\ln{\frac{16}{|\mu|}}+O(\mu\ln|\mu|), где\ \mu=\frac{\eps(A-C)B}{K^2(A-B)(B-C)},
+\DS\alpha t_0=\ln{\frac{16}{|\mu|}}+O(\mu\ln|\mu|), где\ \mu=\frac{\eps(A-C)B}{K^2(A-B)(B-C)}+o(\varepsilon)
 $$ 
-Зависимость $\cos\theta$ от времени можно скомбинировать с помощью функции (\ref{theta}), учитывая найденный период $t_0$, т.к.
+Зависимость $\cos\theta$ от времени можно скомбинировать с помощью функции (\ref{theta}), учитывая найденный полупериод $t_0$, т.к.
 вдали от полюсов $B$, $B'$ характер движения слабо зависит от $\eps$.
@@
 
-{\bf Расчет периода.} Заменой переменной при $\eps>0$ 
+{\bf Расчет периода.} Знак $\varepsilon$ определяет вид кривой, описываемой вектором $\vec{K}$: при положительных значениях эта кривая замкнута вокруг оси $\xi$, а при отрицательных~--- вокруг оси $\zeta$.
+Поэтому при $\varepsilon>0$ время достигает четверти периода при $Z(Y)=0$, а при $\varepsilon<0$~--- при $X(Y)=0$.
+Рассмотрим первый случай:
+заменой переменной при $\eps>0$ 
 $$
-Y=x\sqrt{K^2-\frac{B}{A-B}\eps}
+Y=x\sqrt{K^2-\frac{A}{A-B}\eps}
 $$
@@
 $$
-где $\mu$ -- выражается через параметр $\eps$
+где $\mu$~--- выражается через параметр $\eps$
 \Form{mu}
 $$\mu =\frac{\left( A-C\right) B\eps}{\left(
-B-C\right) \left( \left( A-B\right) K^{2}-B\eps\right) }$$
+B-C\right) \left( \left( A-B\right) K^{2}-A\eps\right) },$$
+а
+$$\alpha=\sqrt{\frac{2T(A-B)(B-C)}{ABC}}.$$
 
@@
 \right] $$
-В этом двухчленном разложение второе слагаемое в скобках определяет относительную ошибку, если ограничиться главным членом разложения.
-Отсюда с помощью (\ref{mu}) получим главную асимптотику (\ref{alphat0}) при $\eps>0$.
-Аналогично находится асимптотика (\ref{alphat0}) при $\eps<0$.
+В этом двухчленном разложение второе слагаемое в скобках определяет относительную ошибку, если ограничиться главным членом разложения.\\
+Аналогично находится асимптотика (\ref{alphat0}) при $\eps<0$: заменой $Y=x\sqrt{K^2+\frac{C}{B-C}\varepsilon}$ интеграл (\ref{t0}) приводится к виду
+$$
+\alpha t_0=2\sqrt{1+\frac{A-B}{A-C}\mu}{\int\limits_{0}^{1}\frac{dx}{\sqrt{(1-x^2)(1+\mu-x^2)}}}, где
+$$
+$$
+\mu=-\frac{B(A-C)\varepsilon}{\left(A-B\right)\left((B-C)K^2+C\varepsilon\right)}
+$$
+Отсюда получим главную асимптотику (\ref{alphat0}) при $\eps\rightarrow 0$, т.к. главные члены разложений совпадают.
 

### 2013-01-28 DzhanibekovEffectImg2/DEImg2.cpp
DEImg2

@@ -1,0 +1,22 @@
+#include "DEImg2.h"
+//#include "Surfaces.cpp"
+#include <iostream>
+
+using std::cout;
+using std::endl;
+
+
+DEImg2::DEImg2()
+{
+
+    draw_type = DRAW_QUADS;
+}
+
+void DEImg2::debug()
+{
+    vector<GLuint>::iterator it;
+    for(it = objects[0].begin(); it != objects[0].end(); it++)
+    {
+        cout << (*it) << endl;
+    }
+}

### 2013-01-28 DzhanibekovEffectImg2/DEImg2.h

@@ -1,0 +1,13 @@
+#ifndef DEIMG2_H
+#define DEIMG2_H
+#include "draw.h"
+
+class DEImg2: public Draw
+{
+public:
+    DEImg2();
+
+    void debug();
+};
+
+#endif // DEIMG2_H

### 2013-01-28 DzhanibekovEffectImg2/main.cpp

@@ -1,0 +1,147 @@
+#include <QtGui/QApplication>
+#include "DEImg2.h"
+#include <vect.h>
+#include <math.h>
+#include <iostream>
+
+using std::cout;
+using std::endl;
+
+const number_t R = 5, r = 3;
+const number_t YBottom = -3;
+const number_t YTop = -YBottom;
+const number_t a = 6, b = 2;
+number_t b1;
+
+f_result Circle(number_t t, number_t y, void* param)
+{
+    f_result res;
+    res.coordinates.x = (((number_t * ) param)[0]) * cos(t);
+    res.coordinates.y = (((number_t * ) param)[0]) * sin(t);
+    res.coordinates.z = (((number_t * ) param)[1]);
+
+    if(t >=0 && t <= M_PI && res.coordinates.z > 0)
+        res.color = vect(0.9, 0.9, 0.9);
+    else res.color = vect(0, 0, 0);
+    return(res);
+}
+
+void Lines()
+{
+    glBegin(GL_LINES);
+    glColor3f(0, 0, 0);
+    glVertex3f(-R, YBottom, 0);
+    glVertex3f(-R, YTop, 0);
+
+    glVertex3f(R, YBottom, 0);
+    glVertex3f(R, YTop, 0);
+
+    glColor3f(0.9, 0.9, 0.9);
+    glVertex3f(-r, YBottom, 0);
+    glVertex3f(-r, YTop, 0);
+
+    glVertex3f(r, YBottom, 0);
+    glVertex3f(r, YTop, 0);
+    glEnd();
+}
+
+void Points()
+{
+    glPointSize(10.0f);
+    glBegin(GL_POINTS);
+    glVertex3f(-a, b, 0);
+    glVertex3f(a, b, 0);
+    glVertex3f(0, b, 0);
+    glVertex3f(0, b1, 0);
+    glVertex3f(0, 0, 0);
+    glEnd();
+}
+
+void Axis()
+{
+    glColor3f(0, 0, 0);
+    //glColor3f(0.5, 0.5, 0.5);
+    glBegin(GL_LINES);
+    glVertex3f(0, 0, 0);
+    glVertex3f(-1, 0, 0);
+    glVertex3f(0, 0, 0);
+    glVertex3f(0, 1, 0);
+    glVertex3f(0, 0, 0);
+    glVertex3f(0, 0, 1);
+    glEnd();
+
+    //glColor3f(0, 1, 0);
[…]

### 2013-01-28 draw.h

@@ -12,11 +12,11 @@ typedef enum { DRAW_LINES, DRAW_QUADS } draw_type_;
 typedef enum { DRAW_POINTS, DRAW_OTHER } draw_point_type_;
 typedef long double number_t;
 
-class DzhanibekovEffect;
+class DEImg2;
 
 class Draw : public Impact, public QGLWidget
 {
-friend class DzhanibekovEffect;
+friend class DEImg2, DzhanibekovEffect;
 
 private:
     //camera, view

### 2013-01-28 DzhanibekovEffectImg2/main.cpp
DE: img2

@@ -8,21 +8,33 @@ using std::cout;
 using std::endl;
 
 const number_t R = 5, r = 3;
-const number_t YBottom = -3;
+const number_t YBottom = -10;
 const number_t YTop = -YBottom;
-const number_t a = 6, b = 2;
+const number_t a = 6, b = 7;
 number_t b1;
 
 f_result Circle(number_t t, number_t y, void* param)
 {
+    number_t R0 = (((number_t * ) param)[0]);
     f_result res;
-    res.coordinates.x = (((number_t * ) param)[0]) * cos(t);
-    res.coordinates.y = (((number_t * ) param)[0]) * sin(t);
+    res.coordinates.x = R0 * cos(t);
+    res.coordinates.y = R0 * sin(t);
     res.coordinates.z = (((number_t * ) param)[1]);
 
-    if(t >=0 && t <= M_PI && res.coordinates.z > 0)
-        res.color = vect(0.9, 0.9, 0.9);
-    else res.color = vect(0, 0, 0);
+    res.color = vect(0, 0, 0);
+
+    if(res.coordinates.z > 0)
+    {
+        if(R0 == R)
+        {
+            //big one
+            if(t > M_PI)
+                res.color = vect(0.9, 0.9, 0.9);
+        }
+        else
+            //small one
+            res.color = vect(0.9, 0.9, 0.9);
+    }
     return(res);
 }
 
@@ -42,11 +54,15 @@ void Lines()
 
     glVertex3f(r, YBottom, 0);
     glVertex3f(r, YTop, 0);
+
+    glVertex3f(0, YBottom, 0);
+    glVertex3f(0, YTop, 0);
     glEnd();
 }
 
 void Points()
 {
+    glColor3f(0, 0, 0);
     glPointSize(10.0f);
     glBegin(GL_POINTS);
     glVertex3f(-a, b, 0);
@@ -59,13 +75,17 @@ void Points()
 
 void Axis()
 {
-    glColor3f(0, 0, 0);
-    //glColor3f(0.5, 0.5, 0.5);
     glBegin(GL_LINES);
+
+    glColor3f(1, 0, 0);
     glVertex3f(0, 0, 0);
     glVertex3f(-1, 0, 0);
+
+    glColor3f(0, 1, 0);
     glVertex3f(0, 0, 0);
     glVertex3f(0, 1, 0);
+
+    glColor3f(0, 0, 1);
     glVertex3f(0, 0, 0);
[…]

### 2013-01-28 draw.h

@@ -13,10 +13,12 @@ typedef enum { DRAW_POINTS, DRAW_OTHER } draw_point_type_;
 typedef long double number_t;
 
 class DEImg2;
+class DzhanibekovEffect;
 
 class Draw : public Impact, public QGLWidget
 {
-friend class DEImg2, DzhanibekovEffect;
+friend class DEImg2;
+friend class DzhanibekovEffect;
 
 private:
     //camera, view

### 2013-01-28 DzhanibekovEffect/Other/Article2/Article.tex
DE: Article

@@
 Вращаясь вначале вокруг некоторой оси, гайка периодически совершала <<кувырок>>\,--- её ось вращения быстро поворачивалась на $ 180^\circ$.
-Этот эффект вытекает из закона сохранения кинетического момента, а процесс движения можно описать с помощью элементарных функций.
+Этот эффект следует из закона сохранения кинетического момента, а процесс движения можно описать с помощью элементарных функций.
 
@@
 Поместим начало инерциальной системы отсчета в центр масс и будем изучать в ней движение твёрдого тела.
-Точка $C$ твёрдого тела является неподвижной  точкой в этой системн отсчета.
+Точка $C$ твёрдого тела является неподвижной  точкой в этой системе отсчета.
 
@@
 $$
-\frac{dY}{dt}=\pm\frac{\alpha}{K}\left(K^2-Y^2\right), где\ \alpha =\sqrt{\frac{2T(A-B)(B-C)}{ABC}}=\frac{K}{B}\,\sqrt{\frac{(A-B)(B-C)}{AC}}\\
+\frac{dY}{dt}=\pm\frac{\alpha}{K}\left(K^2-Y^2\right), где\ \alpha=\frac{K}{B}\,\sqrt{\frac{(A-B)(B-C)}{AC}}
 $$
@@
 Основание перпендикуляра от точечной массы $m_2$ на ось цилиндра находится на расстоянии $b$ от центра цилиндра.
-Массы $m_2$ крепятся к цилиндру стержнями, массы которых пренебрежимо малы.
+Массы $m_2$ крепятся к цилиндру стержнями, массы которых пренебрежимо малы (рис.
+1).
 
@@
 $$
-Для должны выполняться соотношения $A>B>C$.
+Для них должны выполняться соотношения $A>B>C$.
 
 Выполнив вычисления, можно получить
-$$A=2.12\times 10^{-7}кг м^2, B=1.74\times 10^{-7}кг м^2, C=0.62\times 10^{-7}кг м^2$$
+$$A=2.1\times 10^{-7}кг м^2, B=1.7\times 10^{-7}кг м^2, C=0.62\times 10^{-7}кг м^2$$
 
@@
 $$
-где $\mu$~--- выражается через параметр $\eps$
+где $\mu$ выражается через параметр $\eps$:
 \Form{mu}
@@
 B-C\right) \left( \left( A-B\right) K^{2}-A\eps\right) },$$
-а
+а величина $\alpha$ определена так:
 $$\alpha=\sqrt{\frac{2T(A-B)(B-C)}{ABC}}.$$
 
-Для интеграла можно получить асимптотическое разложение по малому параметру $\mu>0$
+Для интеграла можно получить асимптотическое разложение по малому параметру $\mu\rightarrow 0+0$
 $$\begin{array}{l} \DS\int_{0}^{1}\frac{dy}{\sqrt{\left( 1-y^{2}\right) \left(

### 2013-02-04 DzhanibekovEffect/Other/Article2/janib2.tex
DE: Article2

--- 2013-01-28 DzhanibekovEffect/Other/Article2/Article.tex
@@
 Оси $\xi,\eta,\zeta$ являются главными осями тензора инерции твёрдого тела (рис.
-1).
+1 а).
 
@@
 Массы $m_2$ крепятся к цилиндру стержнями, массы которых пренебрежимо малы (рис.
-1).
+1 б).
 
@@
 $$
-A_1=C_1=\frac{m_1}{4}(r_1^2+r_2^2+\frac{h^2}{3}), B_1=\frac{m_1}{2}(r_1^2+r_2^2)
+A_1=C_1=\frac{m_1}{4}(r_1^2+r_2^2+\frac{h^2}{3}),\quad B_1=\frac{m_1}{2}(r_1^2+r_2^2)
 $$
@@
 
-Выполнив вычисления, можно получить
+Для проведения вычислений возьмём $\rho=...,\;r_1=...,\;r_2=...,h=..., a=..., b=...,b_1=...$
+Для $m_1$ найдём следующее значение $m_1=...$, примем $m_2=...$ 
+Выполнив вычисления, получим
 $$A=2.1\times 10^{-7}кг м^2, B=1.7\times 10^{-7}кг м^2, C=0.62\times 10^{-7}кг м^2$$
@@
 
-Для интеграла можно получить асимптотическое разложение по малому параметру $\mu\rightarrow 0+0$
+Для интеграла можно получить асимптотическое разложение по малому параметру $\mu\rightarrow +0$
 $$\begin{array}{l} \DS\int_{0}^{1}\frac{dy}{\sqrt{\left( 1-y^{2}\right) \left(
@@
 В этом двухчленном разложение второе слагаемое в скобках определяет относительную ошибку, если ограничиться главным членом разложения.\\
-Аналогично находится асимптотика (\ref{alphat0}) при $\eps<0$: заменой $Y=x\sqrt{K^2+\frac{C}{B-C}\varepsilon}$ интеграл (\ref{t0}) приводится к виду
+Аналогично находится асимптотика (\ref{alphat0}) при $\eps<0$: заменой $Y=x\sqrt{K^2+\frac{C}{B-C}\,\varepsilon}$ интеграл (\ref{t0}) приводится к виду
 $$

### 2013-02-04 DzhanibekovEffectMomentOfInertia/momentOfInertia.py
d

@@ -1,0 +1,30 @@
+from math import *
+R1 = 2.5e-3
+R2 = 4e-3
+e = 24e-3
+a = (e - 2 * R2) / 2
+h = 9e-3
+d1 = 2e-3
+v0 = h * a * d1
+
+q = 7800
+
+Ix_q = Iy_q = pi * h / 4 * (R2 ** 4 - R1 ** 4 + h ** 2 / 3 * (R2 ** 2 - R1 ** 2))
+Iz_q = pi * h / 2 * (R2 ** 4 - R1 ** 4)
+
+DIx_q = 2 * v0 * h ** 2 / 12
+DIz_q = 2 * (v0 * (R2 + a / 2) ** 2 + v0 * a ** 2 / 12)
+DIy_q = DIx_q + DIz_q
+
+def printInfo():
+ print "(I0xI0yI0z)/q\t(" + str(Ix_q) + " " + str(Iy_q) + " " + str(Iz_q) + ")"
+ print "(I0xI0yI0z)\t(" + str(Ix_q * q) + " " + str(Iy_q * q) + " " + str(Iz_q * q) + ")"
+
+
+printInfo()
+
+Ix_q += DIx_q
+Iy_q += DIy_q
+Iz_q += DIz_q
+
+printInfo()

### 2013-02-04 DzhanibekovEffectMomentOfInertia/momentOfInertia.py
Revert "d"
This reverts commit e989e8beb95c74fe220bf61486ccbc5e38dcc9e1.

@@ -1,30 +1,0 @@
-from math import *
-R1 = 2.5e-3
-R2 = 4e-3
-e = 24e-3
-a = (e - 2 * R2) / 2
-h = 9e-3
-d1 = 2e-3
-v0 = h * a * d1
-
-q = 7800
-
-Ix_q = Iy_q = pi * h / 4 * (R2 ** 4 - R1 ** 4 + h ** 2 / 3 * (R2 ** 2 - R1 ** 2))
-Iz_q = pi * h / 2 * (R2 ** 4 - R1 ** 4)
-
-DIx_q = 2 * v0 * h ** 2 / 12
-DIz_q = 2 * (v0 * (R2 + a / 2) ** 2 + v0 * a ** 2 / 12)
-DIy_q = DIx_q + DIz_q
-
-def printInfo():
- print "(I0xI0yI0z)/q\t(" + str(Ix_q) + " " + str(Iy_q) + " " + str(Iz_q) + ")"
- print "(I0xI0yI0z)\t(" + str(Ix_q * q) + " " + str(Iy_q * q) + " " + str(Iz_q * q) + ")"
-
-
-printInfo()
-
-Ix_q += DIx_q
-Iy_q += DIy_q
-Iz_q += DIz_q
-
-printInfo()

### 2013-02-04 DzhanibekovEffect/Other/Article2/Article.tex
DE: Article update

@@
 Оси $\xi,\eta,\zeta$ являются главными осями тензора инерции твёрдого тела (рис.
-1).
+1а)
 
@@
 Массы $m_2$ крепятся к цилиндру стержнями, массы которых пренебрежимо малы (рис.
-1).
+1б).
 
@@
 
-Выполнив вычисления, можно получить
+Для проведения вычислений возьмём $\rho=7800\, кг/м^3,\;r_1=2.5\times 10^{-3}м,\;r_2=4\times 10^{-3}м,h=9\times 10^{-3}м, a=..., b=...,b_1=...$
+Для $m_1$ найдём следующее значение $m_1=...$, примем $m_2=...$ 
+Выполнив вычисления, получим
 $$A=2.1\times 10^{-7}кг м^2, B=1.7\times 10^{-7}кг м^2, C=0.62\times 10^{-7}кг м^2$$
@@
 где $\mu$ выражается через параметр $\eps$:
-\Form{mu}
 $$\mu =\frac{\left( A-C\right) B\eps}{\left(

### 2013-02-05 DzhanibekovEffectImg2/main.cpp
DE: Img1 (a & b) update

@@ -8,9 +8,9 @@ using std::cout;
 using std::endl;
 
 const number_t R = 5, r = 3;
-const number_t YBottom = -10;
+const number_t YBottom = -3;
 const number_t YTop = -YBottom;
-const number_t a = 6, b = 7;
+const number_t a = 10, b = 7;
 number_t b1;
 
 f_result Circle(number_t t, number_t y, void* param)
@@ -56,7 +56,7 @@ void Lines()
     glVertex3f(r, YTop, 0);
 
     glVertex3f(0, YBottom, 0);
-    glVertex3f(0, YTop, 0);
+    glVertex3f(0, b * 1.1, 0);
     glEnd();
 }
 
@@ -65,10 +65,21 @@ void Points()
     glColor3f(0, 0, 0);
     glPointSize(10.0f);
     glBegin(GL_POINTS);
+
+    //mass
     glVertex3f(-a, b, 0);
     glVertex3f(a, b, 0);
+
+    glEnd();
+
+    glPointSize(5.0f);
+
+    glBegin(GL_POINTS);
+    //mass center
     glVertex3f(0, b, 0);
+    //C
     glVertex3f(0, b1, 0);
+    //O
     glVertex3f(0, 0, 0);
     glEnd();
 }
@@ -108,7 +119,7 @@ void Other()
 
 int main(int argc, char *argv[])
 {
-    b1 = b / 2;
+    b1 = 2 * b / 3;
 
     function circle1, circle2, circle3, circle4, other;
 

### 2013-02-06 DzhanibekovEffectMomentOfInertia/momentOfInertia2.py
DE: momentOfInertia2

@@ -1,0 +1,44 @@
+from math import *
+h=5e-3
+r1=5e-3
+r2=7e-3
+b=8e-3
+a=1e-2
+q=7800
+
+m1=q*pi*h*(r2**2-r1**2)
+m2=m1
+m=m1+2*m2
+
+b1=2*m2*b/(2*m2+m1)
+
+A1=C1=m1/4*(r1**2+r2**2+h**2/3+4*b1**2)
+B1=m1/2*(r1**2+r2**2)
+
+A2=2*m2*(a**2+(b-b1)**2)
+B2=2*m2*a**2
+C2=2*m2*(b-b1)**2
+
+A=A1+A2
+B=B1+B2
+C=C1+C2
+
+print "mass m1="+str(m1)
+print "mass m2="+str(m2)
+print "mass m="+str(m)
+
+print "b1="+str(b1)
+
+print "A1="+str(A1)
+print "B1="+str(B1)
+print "C1="+str(C1)
+
+print "A1="+str(A1)
+print "B2="+str(B2)
+print "C2="+str(C2)
+
+print "A="+str(A)
+print "B="+str(B)
+print "C="+str(C)
+
+

### 2013-02-06 DzhanibekovEffect/Other/Article2/Article.tex
DE: Article moment of inertia paragraph: parallel axis theorem fix, new values, sizes

@@
 $$
-A_1=C_1=\frac{m_1}{4}(r_1^2+r_2^2+\frac{h^2}{3}),\quad B_1=\frac{m_1}{2}(r_1^2+r_2^2)
+A_1=C_1=\frac{m_1}{4}(r_1^2+r_2^2+\frac{h^2}{3}+4b_1^2),\quad B_1=\frac{m_1}{2}(r_1^2+r_2^2)
 $$
@@
 
-Для проведения вычислений возьмём $\rho=7800\, кг/м^3,\;r_1=2.5\times 10^{-3}м,\;r_2=4\times 10^{-3}м,h=9\times 10^{-3}м, a=..., b=...,b_1=...$
-Для $m_1$ найдём следующее значение $m_1=...$, примем $m_2=...$ 
+Для проведения вычислений возьмём $\rho=7800\, кг/м^3,\;r_1=5\times 10^{-3}м,\;r_2=7\times 10^{-3}м,\;h=5\times 10^{-3}м,\;a=10^{-2}м,\;b=8\times 10^{-3}м$.
+Найдем $b_1=5\times 10^{-3}м$ и $m_1=3\times 10^{-3}кг$, примем $m_2=m_1$.\newline
 Выполнив вычисления, получим
-$$A=2.1\times 10^{-7}кг м^2, B=1.7\times 10^{-7}кг м^2, C=0.62\times 10^{-7}кг м^2$$
+$$A=8\times 10^{-7}кг\,м^2,\;B=7\times 10^{-7}кг\,м^2,\;C=2\times 10^{-7}кг\,м^2$$
 

### 2013-02-17 DzhanibekovEffect/Other/Article2/janib2.tex
DE: j2 article update

--- 2013-01-28 DzhanibekovEffect/Other/Article2/Article.tex
@@
        \usepackage[T2A]{fontenc}
-       \usepackage[utf8]{inputenc}
+       \usepackage[cp1251]{inputenc}
        \usepackage[russian]{babel}
@@
 \large
-\renewcommand{\baselinestretch}{1.2}
+\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}
 \begin{document}
@@
 
-\centerline{\bf ОБ ЭФФЕКТЕ ДЖАНИБЕКОВА}
+\centerline{\bf ``ЭФФЕКТ ДЖАНИБЕКОВА'' И ЗАКОНЫ МЕХАНИКИ}
 
@@
 
-Космонавт Джанибеков наблюдал  движение гайки в космосе, кажущееся парадоксальным.
+Космонавт В.А.Джанибеков в 1985 г.
+в условия невесомости наблюдал  движение гайки, кажущееся парадоксальным.
 Вращаясь вначале вокруг некоторой оси, гайка периодически совершала <<кувырок>>\,--- её ось вращения быстро поворачивалась на $ 180^\circ$.
-Этот эффект следует из закона сохранения кинетического момента, а процесс движения можно описать с помощью элементарных функций.
+В действительности, ничего нового в таком движении твёрдого тела нет.
+Это простейший случай движения твёрдого тела около неподвижной точки при отсутствии внешнего момента силы --- случай Эйлера.
+Полное решение задачи описывается эллиптическими функциями, что, видимо, и является препятствием к пониманию явления.
+Однако, для описания частного случая движения, который наблюдал В.А.
+Джанибеков, достаточно  знаний в пределах начального курса механики, которые даются студентам на первом или втором курсе любого технического ВУЗа.
+
+Вектор кинетического момента неподвижен в пространстве.
+В подвижных осях твёрдого тела вектор описывает траекторию, которая является пересечением сферы и эллипсоида с общим центром.
+В опыте В.А.Джанибекова траектория близка к полуокружностям, на которых угол нутации между осью гайки и неподвижным вектором периодически меняется от нуля до $180^\circ$ и обратно.
+Период такого движения очень слабо зависит от малого начального отклонения вектора угловой скорости и оси гайки.
+Зависимость угла нутации выражается через элементарную функцию времени.
 
@@
 Поэтому его центр масс $C$ движется прямолинейно и равномерно.
-Поместим начало инерциальной системы отсчета в центр масс и будем изучать в ней движение твёрдого тела.
-Точка $C$ твёрдого тела является неподвижной  точкой в этой системе отсчета.
+Поместим начало инерциальной системы отсчёта в центр масс и будем изучать в ней движение твёрдого тела.
+Точка $C$ твёрдого тела является неподвижной  точкой в этой системе отсчёта.
 
-Для описания движения твёрдого тела около неподвижной точки $C$ кроме инерциальной системы отсчёта (ИСО) вводится подвижная, скреплённая с твёрдым телом система координат $\xi,\eta,\zeta$ с единичными базисными векторами ${\bf e}_1,{\bf e}_2,{\bf e}_3$.
+Для описания движения твёрдого тела около неподвижной точки $C$ кроме инерциальной системы отсчёта вводится подвижная, скреплённая с твёрдым телом система координат $\xi,\eta,\zeta$ с единичными базисными векторами ${\bf e}_1,{\bf e}_2,{\bf e}_3$.
 Ось $\eta$ и соответствующий ей базисный вектор ${\bf e}_2$ направим по оси гайки.
 Оси $\xi,\eta,\zeta$ являются главными осями тензора инерции твёрдого тела (рис.
-1).
+1а)
 
@@
 
-В опыте Джанибекова интересно найти закон изменения угла $\theta$ между неподвижным вектором ${\bf K}$ и осью ${\bf e}_2$. Проектируя вектор ${\bf e}_2$ на вектор ${\bf K}$, получим
+В опыте Джанибекова интересно найти закон изменения угла нутации $\theta$ между неподвижным вектором ${\bf K}$ и осью ${\bf e}_2$ (рис. 2 а). Проектируя вектор ${\bf e}_2$ на вектор ${\bf K}$, получим
 \Form{general1}
@@
 При отсутствии внешних сил вектор кинетического момента ${\bf K}$ неподвижен в пространстве.
-Оси твёрдого тела ${\bf e}_1,{\bf e}_2,{\bf e}_3$  подвижны.
+Оси твёрдого тела ${\bf e}_1,{\bf e}_2,{\bf e}_3$ ---  подвижны.
 Поэтому компоненты вектора ${\bf K}$ в подвижных осях
- будут меняются со временем, однако квадат длины вектора сохраняется.
-Коме того, будет сохраняться кинетическая энергия твердого тела $2T=Ap^2+Bq^2+Cr^2=X^2/A+Y^2/B+Z^2/C$.
-Таким образом, траектория, которую описывает вектор ${\bf K}$ в подвижных осях, является пересечением сферы и эллипсоида
+ будут меняются со временем, однако квадрат длины вектора сохраняется. Коме того, будет сохраняться кинетическая энергия твердого тела $T$. Эти два закона сохранения имеют вид:
 \Form{cons1}
@@
 $$
+Таким образом, траектория, которую описывает вектор ${\bf K}$ в подвижных осях, является пересечением сферы и эллипсоида.
 Такое представление траекторий называется геометрической интерпретацией Мак-Кулага \cite{jur}.
+
 На рис. 2 изображено семейство траекторий вектора ${\bf K}$ на эллипсоиде Мак-Кулага. 
+Из него видно, если в начальный момент вектор ${\bf K}$ находится на оси $\eta$ со средним значением момента инерции, то его траекториями являются сепаратрисы    (жирные линии).
+Движение происходит от полюса $B$ до противоположного полюса $B'$.
+Угол нутации $\theta$ меняется от $0$ до $180^\circ$.
+Это движение и объясняет <<кувырок>>, в эксперименте В.А.
+Джанибекова.
+
+Если же в начальный момент совместить  вектор ${\bf K}$ с осью $\xi$ или $\zeta$, соответствующие большой и малой осям инерции, то вектор ${\bf K}$ смещаться не будет.
+При малом отклонении вектора ${\bf K}$ от осей $\xi$ или $\zeta$ он опишет замкнутую траекторию малого радиуса.
+Этот эффект тоже демонстрировал В.А.
+Джанибеков.
+Он стукал молотком по оси вращающегося волчка и ось практически не откланялась.
+Наша Земля вращается около оси с наибольшим значением момента инерции и поэтому опасности <<кувырка>> для нее нет.
+
+Однако, найти зависимость от времени угла нутации с помощью только законов сохранения (\ref{cons1}) нельзя. Для этого нужно привлечь уравнение изменения одной из компонент вектора ${\bf K}$.
 
@@
 
-В эксперименте Джанибекова
-$A>B>C$. В начальный момент угловая скорость направлена по оси ${\bf e}_2$ и $Y=K,\;Y^2/B=2T$, следовательно выполняется соотношение $K^2=2TB$. Умножая второе уравнение на $B$ и вычитая из первого,
-получим уравнение двух плоскостей
+Пусть в начальный момент угловая скорость направлена по оси ${\bf e}_2$ и $Y=K,\;Y^2/B=2T$, откуда следует $K^2=2TB$.
+Умножая второе уравнение (\ref{cons1}) на $B$ и вычитая из первого, получим уравнение двух плоскостей
 $$ 
@@
 Таким образом, при выполнении условия $K^2=2TB$ траектории вектора ${\bf K}$ являются пересечением плоскостей и эллипсоида Мак-Кулага.
-Это полуокружности между полюсами эллипсоида $B$ и $B'$.
-Они называются сепаратрисами и изображены на рис.
+Это четыре полуокружности между полюсами эллипсоида $B$ и $B'$.
+Они называются сепаратрисами и изображены жирными линиями  на рис.
 2.
@@
 
-Из законов сохранения (\ref{cons1}) компоненты  вектора кинетического момента $X$ и $Z$ можно выразить через компоненту $Y$
-\Form{cons2}
-$$
-X^2=\frac{B-C}{A-C}\,\frac{A}{B}(K^2-Y^2),\quad
-Z^2=\frac{A-B}{A-C}\,\frac{C}{B}(K^2-Y^2)
-$$
-Уравнение для компоненты $Y$ можно получить, спроектировав закон сохранения кинетического момента в подвижных осях $d{\bf K}/dt+\omega\times K=0$ на ось ${\bf e}_2$ 
+Спроектировав закон сохранения кинетического момента в подвижных осях $d{\bf K}/dt+\omega\times K=0$ на ось ${\bf e}_2$, получим 
 \Form{cons3}
@@
 $$   
-Подставляя вместо $X$ и $Z$ выражения (\ref{cons2}), получим искомое уравнение
+Подставляя вместо $X$ и $Z$ выражения компонент  вектора кинетического момента $X$ и $Z$, найденные
+из законов сохранения (\ref{cons1}) 
+\Form{cons2}
 $$
-\frac{dY}{dt}=\pm\frac{\alpha}{K}\left(K^2-Y^2\right), где\ \alpha=\frac{K}{B}\,\sqrt{\frac{(A-B)(B-C)}{AC}}
+X^2=\frac{B-C}{A-C}\,\frac{A}{B}(K^2-Y^2),\quad
+Z^2=\frac{A-B}{A-C}\,\frac{C}{B}(K^2-Y^2),
 $$
-Решение уравнения выражается через гиперболический тангенс. Отсюда и из (\ref{cons3}) находим компоненты вектора ${\bf K}$
+получим уравнение для $Y$
+$$
+\frac{dY}{dt}=\pm\frac{\alpha}{K}\left(K^2-Y^2\right), \quad \alpha=\frac{K}{B}\,\sqrt{\frac{(A-B)(B-C)}{AC}}
+$$
+Решение уравнения для $Y$ выражается через гиперболический тангенс, а $X$ и $Y$ находятся из (\ref{cons2}) \cite{appel}
 $$
@@
 $$
-Эти формулы известны и приведены, например, в монографии Аппеля \cite{appel}.
 
-Согласно (\ref{general1}) угол $\theta$ между векторами ${\bf K}$ и ${\bf e}_2$ (угол нутации) меняется в интервале $(0, \pi)$ по закону
+Согласно (\ref{general1}) угол нутации $\theta$ меняется в интервале $(0, \pi)$ по закону
 \Form{theta}
@@
 то  вектор ${\bf K}$ описывает замкнутую траекторию $MNN'M'$ близкую к сепаратрисам $BB'$  (рис.2) за конечное время.
-Половина этого времени, то есть, полупериод движения твердого тела $t_0$ находится следующим образом:
+Половина этого времени, то есть, полупериод движения твердого тела $t_0$ находится следующим образом.
 
@@
 
-Верхний предел интеграла $Y_0$ является соответствующим знаку $\varepsilon$ корнем уравнений $X(Y)=0,\; Z(Y)=0$ (см. приложение).
-
+Верхний предел интеграла $Y_0$ является соответствующим знаку $\varepsilon$ корнем уравнения $X(Y)=0$ либо $Z(Y)=0$. 
 Для вычисления полупериода при $\eps\rightarrow 0$ удобна асимптотика (см. приложение)
@@
 $$
-\DS\alpha t_0=\ln{\frac{16}{|\mu|}}+O(\mu\ln|\mu|), где\ \mu=\frac{\eps(A-C)B}{K^2(A-B)(B-C)}+o(\varepsilon)
+\DS\alpha t_0=\ln{\frac{16}{|\mu|}}+O(\mu\ln|\mu|), \quad \mu=\frac{\eps(A-C)B}{K^2(A-B)(B-C)}+o(\varepsilon)
 $$ 
@@
 вдали от полюсов $B$, $B'$ характер движения слабо зависит от $\eps$.
-На интервале $t\in (-t_0,5t_0)$ эта зависимость следующая (также см.
+На интервале $t\in (-t_0,5t_0)$ эта зависимость следующая (см.
 рис.
@@
 Наблюдатель в неподвижном пространстве увидит попеременное изменение направления средней оси твёрдого тела на противоположное.
-Поскольку скорость конца вектора $K$ вблизи полюсов близка к нулю, то средняя ось достаточно долго будет задерживаться вблизи полюса (дуга $MN$ на рис.
-2)  и затем быстро изменит своё направление на противоположное (дуга $NN'$).
+Поскольку скорость конца вектора $K$ вблизи полюсов близка к нулю, то средняя ось достаточно долго  задерживается вблизи полюса (дуга $MN$ на рис.
+2).
 При прохождении дуги $NN'$ совершается кувырок, при котором  $\cos\theta$ меняется от значения, близкого к 1, до значения, близкого к -1.
 В точках $N$ и $N'$ условимся считать, что $\cos\theta=0.9$ и $\cos\theta=-0.9$ соответственно.
-Время кувырка $\tau$ на дуге $NN'$, за которое $\cos\theta$ меняется от значения $0.9$ до  $-0.9$ найдётся из решения уравнения $\th(\alpha\tau/2)=0.9$.
+Время кувырка $\tau$ на дуге $NN'$, за которое $\cos\theta$ меняется от значения $0.9$ до  $-0.9$, найдётся из решения уравнения $\th(\alpha\tau/2)=0.9$.
 Это значение приблизительно равно $\tau=3/\alpha$.
-Отношение $\tau$ к полупериоду движения при малом $\mu$ составляет малую величину
-$$
-\frac{\tau}{t_0}=3\left(\ln\frac{16}{|\mu|}\right)^{-1}
-$$
+Отношение $\tau$ к полупериоду движения при малом $\mu$ составляет величину
+$
+{\tau}/{t_0}=3\left(\ln({16}/{|\mu|})\right)^{-1}.
+$
 
-Пусть в начальный момент твёрдое тело закручено около средней главной оси с малой погрешностью. Для компонент угловой скорости примем следующие начальные значения
-$p_0,q_0,r_0$, $p_0^2+r_0^2<<q_0^2$. Тогда для модуля кинетического момента и параметров $\eps$ и $\mu$ имеем
+Пусть в начальный момент твёрдое тело закручено около средней главной оси c угловой скоростью $q_0$ по оси $\eta$ с малыми случайными отклонениями $p_0, r_0$  по двум другим осям  $p_0^2+r_0^2<<q_0^2$.
+Тогда для модуля кинетического момента и параметров $\eps$ и $\mu$ имеем
 $$
@@
 r_{0}^{2},\\[2ex]
-\DS \mu = \frac{A-C}{C}\left(\frac{A}{B-C}\frac{p_0^2}{q_0^2}-\frac{C}{A-B}\frac{r_0^2}{q_0^2}\right)
+\DS \mu = \frac{A-C}{B}\left(\frac{A}{B-C}\frac{p_0^2}{q_0^2}-\frac{C}{A-B}\frac{r_0^2}{q_0^2}\right)
 \end{array}
 $$
-Для примера отношение времени кувырка к полупериоду равно $0.4$, откуда можно получить $\mu\approx 10^{-2}$.
-Считая, что $r_0=0$, можно получить $\frac{p_0}{q_0}\approx 0.05$, используя вычисленные моменты инерции (см.
-приложение).
+По наблюдаемой величине $\tau/t_0$ можно оценить начальное отклонение направления угловой скорости от главной оси.
+Если, для примера, отношение времени кувырка к полупериоду равно $\tau/t_0=0.4$, то, используя вычисленные моменты инерции (см.
+приложение) и полагая $r_0=0$, можно получить $\mu\approx 0.009,\;{p_0}/{q_0}\approx 0.08$.
 
@@
 где масса $m_1=\rho\pi h(r_2^2-r_1^2).$
-Центр системы координат $\xi,\eta,\zeta$ поместим в центр масс.
-Ось $\eta$ направлена по оси цилиндра, а ось $\zeta$ расположена в плоскости  оси цилиндра и точечных масс $m_2$.
-Определим моменты инерции относительно осей $\xi,\eta,\zeta$ цилиндра
+Центр системы координат $\xi,\eta,\zeta$ поместим в центр масс. Ось $\eta$ направлена по оси цилиндра, а ось $\zeta$ расположена в плоскости  оси цилиндра и точечных масс $m_2$.
+
+Определяя моменты инерции относительно осей $\xi,\eta,\zeta$ цилиндра: 
 $$
-A_1=C_1=\frac{m_1}{4}(r_1^2+r_2^2+\frac{h^2}{3}), B_1=\frac{m_1}{2}(r_1^2+r_2^2)
+A_1=C_1=\frac{m_1}{4}(r_1^2+r_2^2+\frac{h^2}{3}+4b_1^2),\quad B_1=\frac{m_1}{2}(r_1^2+r_2^2)
 $$
-двух масс $m_2$ 
-$$
-A_2=2m_2\left(a^2+(b-b_1)^2\right),\quad B_2=2m_2a^2,\quad C_2=2m_2(b-b_1)^2 
-$$
-и главные моменты инерции всей системы 
-$$
+и двух масс $m_2$: $
+A_2=2m_2\left(a^2+(b-b_1)^2\right),\quad B_2=2m_2a^2,\quad C_2=2m_2(b-b_1)^2,
+$
+находим главные моменты инерции всей системы 
+$
 A=A_1+A_2,\quad B=B_1+B_2,\quad C=C_1+C_2.
-$$
-Для них должны выполняться соотношения $A>B>C$.
+$
 
-Выполнив вычисления, можно получить
-$$A=2.1\times 10^{-7}кг м^2, B=1.7\times 10^{-7}кг м^2, C=0.62\times 10^{-7}кг м^2$$
+Для проведения вычислений возьмём $\rho=7800\, кг/м^3,\;r_1=5\times 10^{-3}м,\;r_2=7\times 10^{-3}м,\;h=5\times 10^{-3}м,\;a=10^{-2}м,\;b=8\times 10^{-3}м$.
+Найдем $b_1=5\times 10^{-3}м$ и $m_1=3\times 10^{-3}кг$, примем $m_2=m_1$.\newline
+Выполнив вычисления, получим
+$$A=8\times 10^{-7}кг\,м^2,\;B=7\times 10^{-7}кг\,м^2,\;C=2\times 10^{-7}кг\,м^2$$
 
@@
 Поэтому при $\varepsilon>0$ время достигает четверти периода при $Z(Y)=0$, а при $\varepsilon<0$~--- при $X(Y)=0$.
-Рассмотрим первый случай:
-заменой переменной при $\eps>0$ 
-$$
+Рассмотрим первый случай $\eps>0$.
+Заменой переменной
+$
 Y=x\sqrt{K^2-\frac{A}{A-B}\eps}
-$$
+$
 интеграл для полупериода (\ref{t0})  приводится к виду
@@
 где $\mu$ выражается через параметр $\eps$:
-\Form{mu}
 $$\mu =\frac{\left( A-C\right) B\eps}{\left(
-B-C\right) \left( \left( A-B\right) K^{2}-A\eps\right) },$$
-а величина $\alpha$ определена так:
-$$\alpha=\sqrt{\frac{2T(A-B)(B-C)}{ABC}}.$$
+B-C\right) \left( \left( A-B\right) K^{2}-A\eps\right) }.$$
 
-Для интеграла можно получить асимптотическое разложение по малому параметру $\mu\rightarrow 0+0$
-$$\begin{array}{l} \DS\int_{0}^{1}\frac{dy}{\sqrt{\left( 1-y^{2}\right) \left(
-1+\mu -y^{2}\right) }}=\frac{1}{2}\left( \ln \frac{16}{\mu }\right) +\left(2+\ln 
-\frac{\mu }{16}\right)\frac{\mu }{8}+\\[2ex]+\DS\frac{3}{128}\left(-7+3\ln \frac{16}{\mu }\right)\mu
-^{2}+O(\mu ^{3}\ln \mu)\end{array} $$
-С помощью него можно получить асимптотическое разложение для полупериода 
+Для интеграла можно получить асимптотическое разложение по малому параметру $\mu\rightarrow +0$
+и с помощью него находится асимптотическое разложение для полупериода 
 $$\alpha t_{0}=
@@
 \right] $$
-В этом двухчленном разложение второе слагаемое в скобках определяет относительную ошибку, если ограничиться главным членом разложения.\\
-Аналогично находится асимптотика (\ref{alphat0}) при $\eps<0$: заменой $Y=x\sqrt{K^2+\frac{C}{B-C}\varepsilon}$ интеграл (\ref{t0}) приводится к виду
-$$
-\alpha t_0=2\sqrt{1+\frac{A-B}{A-C}\mu}{\int\limits_{0}^{1}\frac{dx}{\sqrt{(1-x^2)(1+\mu-x^2)}}}, где
-$$
-$$
-\mu=-\frac{B(A-C)\varepsilon}{\left(A-B\right)\left((B-C)K^2+C\varepsilon\right)}
-$$
-Отсюда получим главную асимптотику (\ref{alphat0}) при $\eps\rightarrow 0$, т.к. главные члены разложений совпадают.
-
-\newpage
+В этом двухчленном разложение главная асимптотика совпадает с (\ref{alphat0}), а второе слагаемое в скобках определяет относительную ошибку.
+Аналогично заменой $Y=x\sqrt{K^2+\frac{C}{B-C}\,\varepsilon}$ находится асимптотика (\ref{alphat0}) при $\eps<0$.
 
@@
 \smallskip
-Таким образом, эффект, который наблюдал космонавт Джанибеков, описывается уравнениями Леонарда Эйлера, полученными и изученными им более 250 лет назад.
-Однако, в условиях невесомости этот эффект проявляется более ярко, на что и обратил внимание космонавт Джанибеков.
+Таким образом, движение, сопровождаемое периодическими <<кувырками>>, описывается уравнениями Леонарда Эйлера, полученными и изученными им более 250 лет назад.
+В условиях невесомости этот эффект проявляется более ярко, на что и обратил внимание космонавт В.А.
+Джанибеков.
+Нового эффекта здесь нет, никаких новых законов физики для объяснения движения привлекать не надо.
+Что же касается возможности <<кувырка>> Земли, то эти опасения беспочвенны.
+Её вращение происходит около оси с наибольшим моментом инерции и является устойчивым.
 

### 2013-02-17 DzhanibekovEffect/Other/Article2/Article.tex
DE: Article: p0/q0 value fix
DE: Article

--- 2013-01-28 DzhanibekovEffect/Other/Article2/Article.tex
@@
        \usepackage[dvips]{graphicx}
+       \usepackage{hyperref}
        \textwidth=160mm
@@
 
-\centerline{\bf ОБ ЭФФЕКТЕ ДЖАНИБЕКОВА}
+\centerline{\bf <<ЭФФЕКТ ДЖАНИБЕКОВА>> И ЗАКОНЫ МЕХАНИКИ}
 
@@
 
-Космонавт Джанибеков наблюдал  движение гайки в космосе, кажущееся парадоксальным.
-Вращаясь вначале вокруг некоторой оси, гайка периодически совершала <<кувырок>>\,--- её ось вращения быстро поворачивалась на $ 180^\circ$.
-Этот эффект следует из закона сохранения кинетического момента, а процесс движения можно описать с помощью элементарных функций.
+Космонавт В.
+А.
+Джанибеков в 1985 г.
+в условия невесомости наблюдал  движение гайки, кажущееся парадоксальным \cite{video}.
+Вращаясь вначале вокруг некоторой оси, гайка периодически совершала <<кувырок>>\,--- её ось вращения быстро поворачивалась на $180^\circ$.
+На некоторых сайтах в Интернете (\cite{federalspace}, \cite{ixbt}) появились довольно необоснованные объяснения этого явления, а также были высказаны опасения относительно его возможности для нашей планеты.
+В действительности же ничего нового в таком движении твёрдого тела нет.
+Это простейший случай движения твёрдого тела около неподвижной точки при отсутствии внешнего момента силы --- случай Эйлера.
+Полное решение задачи описывается эллиптическими функциями, что, видимо, и является препятствием к ее пониманию.
+Однако, для описания частного случая движения, который наблюдал В.
+А.
+Джанибеков достаточно  знаний в пределах начального курса механики, которые даются студентам на первом или втором курсе любого технического ВУЗа.
+
+Вектор кинетического момента неподвижен в пространстве, так как можно считать, что на тело не действуют внешние силы.
+Но в подвижных осях твёрдого тела этот вектор описывает траекторию, которая является пересечением некоторых сферы и эллипсоида с общим центром.
+В опыте В.
+А.
+Джанибекова такая траектория близка к полуокружностям, на которых между осью гайки и неподвижным вектором кинетического момента (угол нутации) периодически меняется от нуля до $180^\circ$ и обратно.
+Зависимость угла нутации в предельном случае выражается через элементарную функцию времени.
 
@@
 При отсутствии внешних сил вектор кинетического момента ${\bf K}$ неподвижен в пространстве.
-Оси твёрдого тела ${\bf e}_1,{\bf e}_2,{\bf e}_3$  подвижны.
-Поэтому компоненты вектора ${\bf K}$ в подвижных осях
- будут меняются со временем, однако квадат длины вектора сохраняется.
-Коме того, будет сохраняться кинетическая энергия твердого тела $2T=Ap^2+Bq^2+Cr^2=X^2/A+Y^2/B+Z^2/C$.
-Таким образом, траектория, которую описывает вектор ${\bf K}$ в подвижных осях, является пересечением сферы и эллипсоида
+Оси твёрдого тела ${\bf e}_1,{\bf e}_2,{\bf e}_3$ --- подвижны.
+Поэтому компоненты вектора ${\bf K}$ в подвижных осях будут меняются со временем, однако квадрат длины вектора сохраняется.
+Коме того, будет сохраняться кинетическая энергия твердого тела $T$.
+Эти два закона сохранения имеют вид:
 \Form{cons1}
@@
 $$
+Таким образом, траектория, которую описывает вектор ${\bf K}$ в подвижных осях, является пересечением сферы и эллипсоида.
 Такое представление траекторий называется геометрической интерпретацией Мак-Кулага \cite{jur}.
+
 На рис. 2 изображено семейство траекторий вектора ${\bf K}$ на эллипсоиде Мак-Кулага. 
+На рисунке видно, что если в начальный момент вектор ${\bf K}$ находится на оси $\eta$ со средним значением момента инерции, то его траекториями являются сепаратрисы (жирные линии).
+Движение происходит от полюса $B$ до противоположного полюса $B'$.
+Угол нутации $\theta$ меняется от $0$ до $180^\circ$.
+Это движение и объясняет <<кувырок>> в эксперименте В.
+А.
+Джанибекова.
+
+Если же в начальный момент совместить  вектор ${\bf K}$ с осью $\xi$ или $\zeta$, соответствующие большой и малой осям инерции, то вектор ${\bf K}$ смещаться не будет.
+При малом отклонении вектора ${\bf K}$ от осей $\xi$ или $\zeta$ он опишет замкнутую траекторию малого радиуса.
+Этот эффект тоже демонстрировал В.А.
+Джанибеков.
+Он стукал молотком по оси вращающегося волчка и ось практически не откланялась.
+Наша Земля вращается около оси с наибольшим значением момента инерции и поэтому опасности <<кувырка>> для нее нет.
+
+Однако, найти зависимость от времени угла нутации с помощью только законов сохранения (\ref{cons1}) нельзя. Для этого нужно привлечь уравнение изменения одной из компонент вектора ${\bf K}$.
 
@@
 Таким образом, при выполнении условия $K^2=2TB$ траектории вектора ${\bf K}$ являются пересечением плоскостей и эллипсоида Мак-Кулага.
-Это полуокружности между полюсами эллипсоида $B$ и $B'$.
-Они называются сепаратрисами и изображены на рис.
+Это четыре полуокружности между полюсами эллипсоида $B$ и $B'$.
+Они называются сепаратрисами и изображены жирными линиями  на рис.
 2.
-а)~--- на эллипсоиде Мак-Кулага, б)~--- развёртка сепаратрис.
+а)~--- на эллипсоиде Мак-Кулага, б)~--- в развертке.
 
-Из законов сохранения (\ref{cons1}) компоненты  вектора кинетического момента $X$ и $Z$ можно выразить через компоненту $Y$
-\Form{cons2}
-$$
-X^2=\frac{B-C}{A-C}\,\frac{A}{B}(K^2-Y^2),\quad
-Z^2=\frac{A-B}{A-C}\,\frac{C}{B}(K^2-Y^2)
-$$
-Уравнение для компоненты $Y$ можно получить, спроектировав закон сохранения кинетического момента в подвижных осях $d{\bf K}/dt+\omega\times K=0$ на ось ${\bf e}_2$ 
+Спроектировав закон сохранения кинетического момента в подвижных осях $d{\bf K}/dt+\omega\times K=0$ на ось ${\bf e}_2$, получим 
 \Form{cons3}
@@
 $$
-и подставляем их в уравнение (\ref{cons3}). Из него полупериод $t_0$ находится квадратурой
+и подставляем их в уравнение (\ref{cons3}). Из него полупериод $t_0$ выражается через интеграл
 \Form{t0}
@@
 Наблюдатель в неподвижном пространстве увидит попеременное изменение направления средней оси твёрдого тела на противоположное.
-Поскольку скорость конца вектора $K$ вблизи полюсов близка к нулю, то средняя ось достаточно долго будет задерживаться вблизи полюса (дуга $MN$ на рис.
-2)  и затем быстро изменит своё направление на противоположное (дуга $NN'$).
-При прохождении дуги $NN'$ совершается кувырок, при котором  $\cos\theta$ меняется от значения, близкого к 1, до значения, близкого к -1.
+Поскольку скорость конца вектора $K$ вблизи полюсов близка к нулю, то средняя ось достаточно долго  задерживается вблизи полюса (дуга $MN$ на рис.
+2).
+При прохождении дуги $NN'$ совершается кувырок, при котором  $\cos\theta$ меняется от значения, близкого к $1$, до значения, близкого к $-1$.
 В точках $N$ и $N'$ условимся считать, что $\cos\theta=0.9$ и $\cos\theta=-0.9$ соответственно.
-Время кувырка $\tau$ на дуге $NN'$, за которое $\cos\theta$ меняется от значения $0.9$ до  $-0.9$ найдётся из решения уравнения $\th(\alpha\tau/2)=0.9$.
+Время кувырка $\tau$ на дуге $NN'$, за которое $\cos\theta$ меняется от значения $0.9$ до  $-0.9$, найдётся из решения уравнения $\th(\alpha\tau/2)=0.9$.
 Это значение приблизительно равно $\tau=3/\alpha$.
-Отношение $\tau$ к полупериоду движения при малом $\mu$ составляет малую величину
-$$
-\frac{\tau}{t_0}=3\left(\ln\frac{16}{|\mu|}\right)^{-1}
-$$
+Отношение $\tau$ к полупериоду движения при малом $\mu$ составляет величину
+$
+{\tau}/{t_0}=3\left(\ln({16}/{|\mu|})\right)^{-1}.
+$
 
-Пусть в начальный момент твёрдое тело закручено около средней главной оси с малой погрешностью. Для компонент угловой скорости примем следующие начальные значения
-$p_0,q_0,r_0$, $p_0^2+r_0^2<<q_0^2$. Тогда для модуля кинетического момента и параметров $\eps$ и $\mu$ имеем
+Пусть в начальный момент твёрдое тело закручено около средней главной оси c угловой скоростью $q_0$ по оси $\eta$ с малыми случайными отклонениями $p_0, r_0$  по двум другим осям  $p_0^2+r_0^2<<q_0^2$.
+Тогда для модуля кинетического момента и параметров $\eps$ и $\mu$ имеем
 $$
@@
 r_{0}^{2},\\[2ex]
-\DS \mu = \frac{A-C}{C}\left(\frac{A}{B-C}\frac{p_0^2}{q_0^2}-\frac{C}{A-B}\frac{r_0^2}{q_0^2}\right)
+\DS \mu = \frac{A-C}{B}\left(\frac{A}{B-C}\frac{p_0^2}{q_0^2}-\frac{C}{A-B}\frac{r_0^2}{q_0^2}\right)
 \end{array}
 $$
-Для примера отношение времени кувырка к полупериоду равно $0.4$, откуда можно получить $\mu\approx 10^{-2}$.
-Считая, что $r_0=0$, можно получить $\frac{p_0}{q_0}\approx 0.05$, используя вычисленные моменты инерции (см.
-приложение).
+По наблюдаемой величине $\tau/t_0$ можно оценить начальное отклонение направления угловой скорости от главной оси.
+Если, для примера \cite{video}, отношение времени кувырка к полупериоду равно $\tau/t_0=0.4$, то, используя вычисленные моменты инерции (см.
+приложение) и полагая $r_0=0$, можно получить $\mu\approx 0.009,\;{p_0}/{q_0}\approx 0.08$.
 
@@
 где масса $m_1=\rho\pi h(r_2^2-r_1^2).$
-Центр системы координат $\xi,\eta,\zeta$ поместим в центр масс.
-Ось $\eta$ направлена по оси цилиндра, а ось $\zeta$ расположена в плоскости  оси цилиндра и точечных масс $m_2$.
-Определим моменты инерции относительно осей $\xi,\eta,\zeta$ цилиндра
+Центр системы координат $\xi,\eta,\zeta$ поместим в центр масс. Ось $\eta$ направлена по оси цилиндра, а ось $\zeta$ расположена в плоскости  оси цилиндра и точечных масс $m_2$.
+
+Определяя моменты инерции относительно осей $\xi,\eta,\zeta$ цилиндра: 
 $$
-A_1=C_1=\frac{m_1}{4}(r_1^2+r_2^2+\frac{h^2}{3}), B_1=\frac{m_1}{2}(r_1^2+r_2^2)
+A_1=C_1=\frac{m_1}{4}(r_1^2+r_2^2+\frac{h^2}{3}+4b_1^2),\quad B_1=\frac{m_1}{2}(r_1^2+r_2^2)
 $$
-двух масс $m_2$ 
-$$
-A_2=2m_2\left(a^2+(b-b_1)^2\right),\quad B_2=2m_2a^2,\quad C_2=2m_2(b-b_1)^2 
-$$
-и главные моменты инерции всей системы 
-$$
+и двух масс $m_2$: $
+A_2=2m_2\left(a^2+(b-b_1)^2\right),\quad B_2=2m_2a^2,\quad C_2=2m_2(b-b_1)^2,
+$
+находим главные моменты инерции всей системы 
+$
 A=A_1+A_2,\quad B=B_1+B_2,\quad C=C_1+C_2.
-$$
-Для них должны выполняться соотношения $A>B>C$.
+$
 
-Выполнив вычисления, можно получить
-$$A=2.1\times 10^{-7}кг м^2, B=1.7\times 10^{-7}кг м^2, C=0.62\times 10^{-7}кг м^2$$
+Для проведения вычислений возьмём $\rho=7800\, kg/m^3,\;r_1=5\times 10^{-3}m,\;r_2=7\times 10^{-3}m,\;h=5\times 10^{-3}m,\;a=10^{-2}m,\;b=8\times 10^{-3}m$.
+Найдем $b_1=5\times 10^{-3}m$ и $m_1=3\times 10^{-3}kg$, примем $m_2=m_1$.
+Выполнив вычисления, получим
+$$A=8\times 10^{-7}kg\,m^2,\;B=7\times 10^{-7}kg\,m^2,\;C=2\times 10^{-7}kg\,m^2$$
 
@@
 \bibitem{appel} Аппель П. Теоретическая механика. Том 2. М.: Физ-мат лит. 1960. 487 с.
+\bibitem{video} \href{http://youtu.be/60iBwQwAnqo?t=1m30s}{Демонстрация эффекта на youtube.com}
+\bibitem{federalspace} \href{http://www.federalspace.ru/main.php?id=2&nid=19068}{Описание на сайте Федерального космического агентства}
+\bibitem{ixbt} \href{http://forum.ixbt.com/topic.cgi?id=64:1310}{Обсуждение явления на ixbt.com}
 \end{thebibliography}

### 2013-02-17 draw.cpp
setCamera

@@ -2,12 +2,16 @@
 #include "vect.h"
 #include <math.h>
 #include <iostream>
+#include <sstream>
 #include <stack>
 #include <stdlib.h>
 #include <GL/glut.h>
 
 using std::cout;
+using std::cerr;
 using std::endl;
+
+using std::stringstream;
 
 using std::stack;
 
@@ -268,6 +272,20 @@ void Draw::graph(function f, draw_type_ d_type)
     glEnd();
 }
 
+void Draw::setCamera(vect n_position, vect n_angle)
+{
+    angle = n_angle;
+    position = n_position;
+}
+
+string Draw::print_coordinates()
+{
+    stringstream ss;
+    ss << "p\t" << position.print() << "\t";
+    ss << "a\t" << angle.print() << endl;
+    return(ss.str());
+}
+
 void Draw::setClearColor(vect nC)
 {
     clearColor = nC;
@@ -440,4 +458,5 @@ void Draw::keyPressEvent(QKeyEvent* a)
     else if(a->key() == Qt::Key_P) cout << print_points();
     else if(a->key() == Qt::Key_Q) cout << print_status();
     else if(a->key() == Qt::Key_9) track_path ^= 1;
+    else if(a->key() == Qt::Key_N) cerr << print_coordinates();
 }

### 2013-02-17 draw.h

@@ -71,6 +71,9 @@ public:
     void set_paused(bool x);
     void graph(function, draw_type_ d_type);
 
+    void setCamera(vect position, vect angle);
+    string print_coordinates();
+
     void setClearColor(vect);
 };
 #endif // DRAW_H

### 2013-02-17 DzhanibekovEffectImg2/main.cpp
DEImg2: lineWidth

@@ -7,6 +7,7 @@
 using std::cout;
 using std::endl;
 
+const number_t lineWidth = 1.5;
 const number_t R = 5, r = 3;
 const number_t YBottom = -3;
 const number_t YTop = -YBottom;
@@ -40,6 +41,7 @@ f_result Circle(number_t t, number_t y, void* param)
 
 void Lines()
 {
+    glLineWidth(lineWidth);
     glBegin(GL_LINES);
     glColor3f(0, 0, 0);
     glVertex3f(-R, YBottom, 0);
@@ -136,7 +138,7 @@ int main(int argc, char *argv[])
     circle1.second.ymin = 0;
     circle1.second.ymax = 0;
     circle1.second.ystep = 1;
-    circle1.second.lineWidth = 1;
+    circle1.second.lineWidth = lineWidth;
     circle1.second.useQuads = false;
     circle1.second.sendCoord = false;
     circle1.second.drawNow = false;
@@ -161,7 +163,7 @@ int main(int argc, char *argv[])
     ((number_t*) circle4.second.param)[1] = YTop;
 
     other.second.type = function_info::T_NONE;
-    other.second.lineWidth = 1;
+    other.second.lineWidth = lineWidth;
     other.second.drawNow = false;
 
     QApplication app(argc, argv);
@@ -172,6 +174,8 @@ int main(int argc, char *argv[])
     w.add_function(circle2);
     w.add_function(circle3);
     w.add_function(circle4);
+
+    w.setCamera(vect(0, -9.95935, -44.9053), vect(0.188496, 0, 0));
 
     w.show();
     return app.exec();

### 2013-02-17 gui/main.cpp
GUI: exp() stuff

@@ -26,7 +26,8 @@ number_t f2_a(number_t x, number_t y)
 {
     number_t res;
 
-    number_t r = (x * x + y * y) / 3;
+    //number_t r = (x * x + y * y) / 3;
+    number_t r = pow(x, 2) * pow(M_E, y - pow(x, 2));
 
     return(r);
 }
@@ -107,10 +108,10 @@ int main(int argc, char *argv[])
     f01.second = h.second;
     h.first = (void*) hyp;
     f11.first = (void*) f1;
-    f01.first = (void*) f0;
+    f01.first = (void*) f2;
 
 //    w.add_function(h);
-    w.add_function(f11);
+    w.add_function(f01);
 //    w.add_function(f01);
 
 
@@ -150,4 +151,5 @@ int main(int argc, char *argv[])
     w.show();
     return a.exec();
 }
+
 

### 2013-02-17 DzhanibekovEffect/Other/Article2/Article.tex
Article: links update

@@
 \bibitem{appel} Аппель П. Теоретическая механика. Том 2. М.: Физ-мат лит. 1960. 487 с.
-\bibitem{video} \href{http://youtu.be/60iBwQwAnqo?t=1m30s}{Демонстрация эффекта на youtube.com}
-\bibitem{federalspace} \href{http://www.federalspace.ru/main.php?id=2&nid=19068}{Описание на сайте Федерального космического агентства}
-\bibitem{ixbt} \href{http://forum.ixbt.com/topic.cgi?id=64:1310}{Обсуждение явления на ixbt.com}
+\bibitem{video} Демонстрация эффекта на youtube.com:\newline http://youtu.be/60iBwQwAnqo?t=1m30s
+\bibitem{federalspace} Описание на сайте Федерального космического агентства:\newline http://www.federalspace.ru/main.php?id=2\&nid=19068
+\bibitem{ixbt} Обсуждение явления на ixbt.com:\newline http://forum.ixbt.com/topic.cgi?id=64:1310
 \end{thebibliography}

### 2013-02-17 DzhanibekovEffect/Other/Article2/Article.tex
DE: Article update

@@
 
-Космонавт В.
-А.
-Джанибеков в 1985 г.
-в условия невесомости наблюдал  движение гайки, кажущееся парадоксальным \cite{video}.
-Вращаясь вначале вокруг некоторой оси, гайка периодически совершала <<кувырок>>\,--- её ось вращения быстро поворачивалась на $180^\circ$.
+Космонавт В.А.Джанибеков в 1985 г.
+в условиях невесомости наблюдал, как закрученная и отпущенная в пространство гайка начинала прямолинейное движение с вращением вокруг своей оси.
+Внезапно без видимых причин её ось поворачивалась на $ 180^\circ$.
+Эти <<кувырки>> повторялись через равные промежутки времени.
+Выглядело эффектно и загадочно \cite{video}.
 На некоторых сайтах в Интернете (\cite{federalspace}, \cite{ixbt})  появились довольно необоснованные объяснения этого явления, а также были высказаны опасения относительно его возможности для нашей планеты.
+Например, на сайте Роскосмоса утверждается: «открытие Джанибекова послужило толчком к развитию квантовых исследований макромира», «появилась даже гипотеза, что точно так на своем очередном витке по орбите может совершить кувырок и наша планета».
 В действительности же ничего нового в таком движении твёрдого тела нет.
@@
 \bibitem{ixbt} Обсуждение явления на ixbt.com:\newline http://forum.ixbt.com/topic.cgi?id=64:1310
+\bibitem{numerical} Численный расчет движения, использующий уравнения Эйлера и визуализация результатов:\newline http://youtu.be/7QeCQxGj38Q, http://youtu.be/VHNvzXy-Iqs
 \end{thebibliography}

### 2013-02-21 DzhanibekovEffect/Other/Article2/Article.tex
DE: Petrov's article

--- 2013-02-17 DzhanibekovEffect/Other/Article2/Article.tex
@@
 \usepackage{wrapfig}
-       %\usepackage[dviwin]{graphicx}
 \usepackage[dvips]{graphicx}
-       \usepackage{hyperref}
 \textwidth=160mm
@@
 \sloppy
-
-%\numberwithin{equation}{section}
-%\newcommand{\sectio}[1]{
-%\par
-%\refstepcouner{section}
-%{\normalsize\rmfamily\bfseries\upshape
-%\thesection. #1.}
-%}
+\renewcommand{\refname}{Список литературы и ссылок}
 \sloppy
@@
 
-       \def\Form#1$$#2$${\refstepcounter{FORMULA}%    %% здесь есть
-%\\{\tt{#1}}                                  %% грязный трюк
-$$#2\eqno(\theFORMULA)\label#1$$}              %% с label
+\def\Form#1$$#2$${\refstepcounter{FORMULA}
+$$#2\eqno(\theFORMULA)\label#1$$}
 
 \large
-\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}
+\renewcommand{\baselinestretch}{1.45}
 \begin{document}
@@
 
-\centerline{\bf <<ЭФФЕКТ ДЖАНИБЕКОВА>> И ЗАКОНЫ МЕХАНИКИ}
+\centerline{\bf ,,ЭФФЕКТ ДЖАНИБЕКОВА`` И ЗАКОНЫ МЕХАНИКИ}
 
@@
 
-Космонавт В.
-А.
-Джанибеков в 1985 г.
-в условия невесомости наблюдал  движение гайки, кажущееся парадоксальным \cite{video}.
-Вращаясь вначале вокруг некоторой оси, гайка периодически совершала <<кувырок>>\,--- её ось вращения быстро поворачивалась на $180^\circ$.
-На некоторых сайтах в Интернете (\cite{federalspace}, \cite{ixbt}) появились довольно необоснованные объяснения этого явления, а также были высказаны опасения относительно его возможности для нашей планеты.
-В действительности же ничего нового в таком движении твёрдого тела нет.
-Это простейший случай движения твёрдого тела около неподвижной точки при отсутствии внешнего момента силы --- случай Эйлера.
-Полное решение задачи описывается эллиптическими функциями, что, видимо, и является препятствием к ее пониманию.
-Однако, для описания частного случая движения, который наблюдал В.
-А.
-Джанибеков достаточно  знаний в пределах начального курса механики, которые даются студентам на первом или втором курсе любого технического ВУЗа.
+Дважды Герой СССР лётчик-космонавт В.А.Джанибеков, выполняя космический полет в 1985 г., наблюдал в условиях невесомости, как
+закрученная и отпущенная в пространство гайка начинала прямолинейное движение с вращением вокруг
+своей оси. Внезапно без видимых причин её ось менялась на $180^\circ$. Эти <<кувырки>> повторялись через
+равные промежутки времени. Выглядело эффектно и загадочно \cite{video}.
 
-Вектор кинетического момента неподвижен в пространстве, так как можно считать, что на тело не действуют внешние силы.
-Но в подвижных осях твёрдого тела этот вектор описывает траекторию, которая является пересечением некоторых сферы и эллипсоида с общим центром.
-В опыте В.
-А.
-Джанибекова такая траектория близка к полуокружностям, на которых между осью гайки и неподвижным вектором кинетического момента (угол нутации) периодически меняется от нуля до $180^\circ$ и обратно.
-Зависимость угла нутации в предельном случае выражается через элементарную функцию времени.
+В то время научная общественность ничего нового в таком явлении не обнаружила, так как это простейший случай движения твёрдого тела около неподвижной точки при отсутствии внешнего момента силы, известный как случай Эйлера.
+Это был лишь лучший наглядный эксперимент, подтверждающий теорию.
+Однако, в газетах, на телевидении, в интернете появлялись различные толкования, околонаучные объяснения этого явления.
+Особенный всплеск интереса произошёл в 2012 году, когда в ожидании <<конца света>> рассматривались все возможные варианты событий.
+На официальном сайте Роскосмоса Федерального космического агенства 13.05.12г., к 70-летию В.А.Джанибекова,  появилась статья \cite{federalspace} с такими словами: <<В 85-м году космонавт неожиданно сделал открытие, которое назвали ,,эффектом Джанибекова``.
+Крутящаяся гайка Джанибекова вызвала удивление и одновременно опасения у некоторой части научного мира.
+Появилась даже гипотеза, что точно так на своем очередном витке по орбите может совершить кувырок и наша планета.
+На 10 лет ,,эффект Джанибекова`` засекретили, на всякий случай.
+Открытие Джанибекова послужило толчком к развитию квантовых исследований макромира>>.
+Затем этот текст повторялся в новостях по телевидению.
+
+Интернет пестрит сайтами с подобного рода дискуссиями, но есть и научные ответы, например, численная анимация движения гайки на основе известных уравнений Эйлера
+\cite{anim}. Полное решение задачи описывается эллиптическими функциями, что, видимо, и является препятствием к пониманию явления.
+Ниже даётся простая геометрическая интерпретация движения, которое наблюдал В.А.
+Джанибеков.
+Для понимания достаточно  знаний в пределах начального курса механики, которые даются студентам на первом или втором курсе любого технического ВУЗа.
+
+\bigskip
 
@@
 Поэтому его центр масс $C$ движется прямолинейно и равномерно.
-Поместим начало инерциальной системы отсчёта в центр масс и будем изучать в ней движение твёрдого тела.
-Точка $C$ твёрдого тела является неподвижной  точкой в этой системе отсчёта.
+Начало инерциальной системы отсчёта свяжем с центром масс.
+В этой системе твёрдое тело вращается около неподвижной точки $C$.
 
@@
 
-В опыте Джанибекова интересно найти закон изменения угла нутации $\theta$ между неподвижным вектором ${\bf K}$ и осью ${\bf e}_2$ (рис. 2 а). Проектируя вектор ${\bf e}_2$ на вектор ${\bf K}$, получим
+В опыте Джанибекова интересно найти закон изменения угла нутации $\theta$ между неподвижным вектором ${\bf K}$ и осью ${\bf e}_2$ (рис. 2а). Проектируя вектор ${\bf e}_2$ на вектор ${\bf K}$, получим
 \Form{general1}
 $$
-\cos\theta=Y/K,\quad K=\sqrt{X^2+Y^2+Z^2}
+\cos\theta=Y/K,\quad K=\sqrt{X^2+Y^2+Z^2}.
 $$
+
+\bigskip
+
 ЗАКОНЫ СОХРАНЕНИЯ
@@
 Оси твёрдого тела ${\bf e}_1,{\bf e}_2,{\bf e}_3$ ---  подвижны.
-Поэтому компоненты вектора ${\bf K}$ в подвижных осях будут меняются со временем, однако квадрат длины вектора сохраняется.
-Коме того, будет сохраняться кинетическая энергия твердого тела $T$.
-Эти два закона сохранения имеют вид:
+Поэтому компоненты вектора ${\bf K}$ в подвижных осях
+меняются со временем при сохранении квадрата его длины. Коме того, сохраняется кинетическая энергия твердого тела $T$. Эти два закона сохранения имеют вид:
 \Form{cons1}
@@
 $$
-Таким образом, траектория, которую описывает вектор ${\bf K}$ в подвижных осях, является пересечением сферы и эллипсоида.
+Из уравнений следует, что траектория, которую описывает вектор ${\bf K}$ в подвижных осях, является пересечением сферы и эллипсоида.
 Такое представление траекторий называется геометрической интерпретацией Мак-Кулага \cite{jur}.
@@
 На рис. 2 изображено семейство траекторий вектора ${\bf K}$ на эллипсоиде Мак-Кулага.
-На рисунке видно, что если в начальный момент вектор ${\bf K}$ находится на оси $\eta$ со средним значением момента инерции, то его траекториями являются сепаратрисы (жирные линии).
+Из него видно, что если в начальный момент вектор ${\bf K}$ находится на оси $\eta$ со средним значением момента инерции, то его траекториями являются сепаратрисы    (жирные линии).
 Движение происходит от полюса $B$ до противоположного полюса $B'$.
 Угол нутации $\theta$ меняется от $0$ до $180^\circ$.
-Это движение и объясняет <<кувырок>> в эксперименте В.
-А.
+Это движение и объясняет <<кувырок>> в эксперименте В.А.
 Джанибекова.
@@
 При малом отклонении вектора ${\bf K}$ от осей $\xi$ или $\zeta$ он опишет замкнутую траекторию малого радиуса.
-Этот эффект тоже демонстрировал В.А.
+Этот эффект также демонстрировал В.А.
 Джанибеков.
-Он стукал молотком по оси вращающегося волчка и ось практически не откланялась.
+Он стукал молотком по оси вращающегося волчка и ось практически не отклонялась.
 Наша Земля вращается около оси с наибольшим значением момента инерции и поэтому опасности <<кувырка>> для нее нет.
@@
 Однако, найти зависимость от времени угла нутации с помощью только законов сохранения (\ref{cons1}) нельзя. Для этого нужно привлечь уравнение изменения одной из компонент вектора ${\bf K}$.
+
+\bigskip
 
@@
 2.
-а)~--- на эллипсоиде Мак-Кулага, б)~--- в развертке.
+а)~--- на эллипсоиде Мак-Кулага, б)~--- на развертке.
 
@@
 
+\bigskip
+
 ИЗМЕНЕНИЕ УГЛА НУТАЦИИ ПРИ МАЛОМ ОТКЛОНЕНИИ ОТ СЕПАРАТРИСЫ.
@@
 то  вектор ${\bf K}$ описывает замкнутую траекторию $MNN'M'$ близкую к сепаратрисам $BB'$  (рис.2) за конечное время.
-Половина этого времени, то есть, полупериод движения твердого тела $t_0$ находится следующим образом.
+Половина этого времени, то есть полупериод движения твердого тела $t_0$ находится следующим образом.
 
@@
 $$
-и подставляем их в уравнение (\ref{cons3}). Из него полупериод $t_0$ выражается через интеграл
+и подставляем их в уравнение (\ref{cons3}). Из него полупериод $t_0$ находится квадратурой
 \Form{t0}
@@
 
-Верхний предел интеграла $Y_0$ является соответствующим знаку $\varepsilon$ корнем уравнения $X(Y)=0$ либо $Z(Y)=0$. 
+Верхний предел интеграла $Y_0$ является  корнем уравнения $X(Y)=0$ либо $Z(Y)=0$ в зависимости от знака $\eps$.
 Для вычисления полупериода при $\eps\rightarrow 0$ удобна асимптотика (см. приложение)
@@
 При прохождении дуги $NN'$ совершается кувырок, при котором  $\cos\theta$ меняется от значения, близкого к $1$, до значения, близкого к $-1$.
-В точках $N$ и $N'$ условимся считать, что $\cos\theta=0.9$ и $\cos\theta=-0.9$ соответственно.
+Условимся считать, что $\cos\theta=0.9$ в точке $N$  и $\cos\theta=-0.9$ в симметричной точке $N'$.
 Время кувырка $\tau$ на дуге $NN'$, за которое $\cos\theta$ меняется от значения $0.9$ до  $-0.9$, найдётся из решения уравнения $\th(\alpha\tau/2)=0.9$.
@@
 
-Пусть в начальный момент твёрдое тело закручено около средней главной оси c угловой скоростью $q_0$ по оси $\eta$ с малыми случайными отклонениями $p_0, r_0$  по двум другим осям  $p_0^2+r_0^2<<q_0^2$.
+Пусть в начальный момент твёрдое тело закручено около средней главной оси c угловой скоростью $q_0$ по оси $\eta$ с малыми случайными отклонениями $p_0, r_0$  по двум другим осям: $p_0^2+r_0^2<<q_0^2$.
 Тогда для модуля кинетического момента и параметров $\eps$ и $\mu$ имеем
@@
 
-\smallskip
+\bigskip
 
@@
 
-Для проведения вычислений возьмём $\rho=7800\, kg/m^3,\;r_1=5\times 10^{-3}m,\;r_2=7\times 10^{-3}m,\;h=5\times 10^{-3}m,\;a=10^{-2}m,\;b=8\times 10^{-3}m$.
-Найдем $b_1=5\times 10^{-3}m$ и $m_1=3\times 10^{-3}kg$, примем $m_2=m_1$.
+Для проведения вычислений возьмём $\rho=7800\, кг/м^3,\;r_1=5\times 10^{-3}м,\;r_2=7\times 10^{-3}м,\;h=5\times 10^{-3}м,\;a=10^{-2}м,\;b=8\times 10^{-3}м$.
+Найдем $b_1=5\times 10^{-3}м$ и $m_1=3\times 10^{-3}кг$, примем $m_2=m_1$.\newline
 Выполнив вычисления, получим
-$$A=8\times 10^{-7}kg\,m^2,\;B=7\times 10^{-7}kg\,m^2,\;C=2\times 10^{-7}kg\,m^2$$
+$$A=8\times 10^{-7}кг\,м^2,\;B=7\times 10^{-7}кг\,м^2,\;C=2\times 10^{-7}кг\,м^2$$
 
@@
 Для интеграла можно получить асимптотическое разложение по малому параметру $\mu\rightarrow +0$
-и с помощью него находится асимптотическое разложение для полупериода 
+и с помощью него найти асимптотическое разложение для полупериода
 $$\alpha t_{0}=
@@
 Аналогично заменой $Y=x\sqrt{K^2+\frac{C}{B-C}\,\varepsilon}$ находится асимптотика (\ref{alphat0}) при $\eps<0$.
+
+\bigskip
 
@@
 
+\bigskip
+
 \begin{thebibliography}{99}
+\bibitem{video} Демонстрация эффекта на youtube.com:\newline http://youtu.be/60iBwQwAnqo?t=1m30s
+\bibitem{federalspace} Описание на сайте Федерального космического агентства: \newline http://www.federalspace.ru/main.php?id=2\&nid=19068
+\bibitem{anim} Численная анимация движения: \newline http://live.cnews.ru/forum/index.php?showtopic=71214\&st=0
 \bibitem{jur} Журавлев~В.~Ф. Основы теоретической механики.
@@
 \bibitem{appel} Аппель П. Теоретическая механика. Том 2. М.: Физ-мат лит. 1960. 487 с.
-\bibitem{video} Демонстрация эффекта на youtube.com:\newline http://youtu.be/60iBwQwAnqo?t=1m30s
-\bibitem{federalspace} Описание на сайте Федерального космического агентства:\newline http://www.federalspace.ru/main.php?id=2\&nid=19068
-\bibitem{ixbt} Обсуждение явления на ixbt.com:\newline http://forum.ixbt.com/topic.cgi?id=64:1310
 \end{thebibliography}

### 2013-02-21 gui/main.cpp
GUI: main update

@@ -24,10 +24,14 @@ number_t f1_a(number_t x, number_t y)
 
 number_t f2_a(number_t x, number_t y)
 {
-    number_t res;
+    number_t r;
 
-    //number_t r = (x * x + y * y) / 3;
-    number_t r = pow(x, 2) * pow(M_E, y - pow(x, 2));
+    //r = (x * x + y * y) / 3;
+    //r = pow(x, 2) * pow(M_E, y - pow(x, 2));
+
+    if(fabs(x + y) > 10)
+        r = atan(pow(x, 2) - pow(y, 2)) / (x + y);
+    else r = x - y;
 
     return(r);
 }
@@ -95,13 +99,16 @@ int main(int argc, char *argv[])
 
     w.setClearColor(vect(0, 0, 0));
 
+    double sq = 0.5;
+    double st = 0.005;
+
     function h, f11, f01;
-    h.second.xmin = -20;
-    h.second.xmax = 20;
-    h.second.xstep = 0.1;
-    h.second.ymin = -20;
-    h.second.ymax = 20;
-    h.second.ystep = 0.1;
+    h.second.xmin = -sq;
+    h.second.xmax = sq;
+    h.second.xstep = st;
+    h.second.ymin = -sq;
+    h.second.ymax = sq;
+    h.second.ystep = st;
     h.second.type == function_info::T_COORDINATE;
 
     f11.second = h.second;

### 2013-02-21 DzhanibekovEffect/Other/Article2/Article.tex
DE: Article2 links bitly

@@
 \begin{thebibliography}{99}
-\bibitem{video} Демонстрация эффекта на youtube.com:\newline http://youtu.be/60iBwQwAnqo?t=1m30s
-\bibitem{federalspace} Описание на сайте Федерального космического агентства: \newline http://www.federalspace.ru/main.php?id=2\&nid=19068
-\bibitem{anim} Численная анимация движения: \newline http://live.cnews.ru/forum/index.php?showtopic=71214\&st=0
+\bibitem{video} Демонстрация эффекта на youtube.com:\newline http://bit.ly/15xfCOk (или http://youtu.be/60iBwQwAnqo?t=1m30s)
+\bibitem{federalspace} Описание на сайте Федерального космического агентства:\newline http://bit.ly/13kBGaU\newline (или http://www.federalspace.ru/main.php?id=2\&nid=19068)
+\bibitem{anim} Численная анимация движения:\newline http://bit.ly/15xfQVu\newline (или http://live.cnews.ru/forum/index.php?showtopic=71214\&st=0)
 \bibitem{jur} Журавлев~В.~Ф. Основы теоретической механики.

### 2013-02-21 DzhanibekovEffect/Other/Article2/ArticlePetrov.tex
DE: Petrov's article

--- 2013-02-21 DzhanibekovEffect/Other/Article2/Article.tex
@@
        \usepackage{wrapfig}
+       %\usepackage[dviwin]{graphicx}
        \usepackage[dvips]{graphicx}
@@
        \sloppy
-\renewcommand{\refname}{Список литературы и ссылок}
+
+%\numberwithin{equation}{section}
+%\newcommand{\sectio}[1]{
+%\par
+%\refstepcouner{section}
+%{\normalsize\rmfamily\bfseries\upshape
+%\thesection. #1.}
+%}
 \sloppy
@@
 
-\def\Form#1$$#2$${\refstepcounter{FORMULA}
-$$#2\eqno(\theFORMULA)\label#1$$}
+       \def\Form#1$$#2$${\refstepcounter{FORMULA}%    %% здесь есть
+%\\{\tt{#1}}                                  %% грязный трюк
+$$#2\eqno(\theFORMULA)\label#1$$}              %% с label
 
@@
 
-\centerline{\bf ,,ЭФФЕКТ ДЖАНИБЕКОВА`` И ЗАКОНЫ МЕХАНИКИ}
+\centerline{\bf ``ЭФФЕКТ ДЖАНИБЕКОВА'' И ЗАКОНЫ МЕХАНИКИ}
 
@@
 закрученная и отпущенная в пространство гайка начинала прямолинейное движение с вращением вокруг
-своей оси. Внезапно без видимых причин её ось менялась на $180^\circ$. Эти <<кувырки>> повторялись через
+своей оси. Внезапно без видимых причин её ось менялась на $180^\circ$. Эти «кувырки» повторялись через
 равные промежутки времени. Выглядело эффектно и загадочно \cite{video}.
@@
 Однако, в газетах, на телевидении, в интернете появлялись различные толкования, околонаучные объяснения этого явления.
-Особенный всплеск интереса произошёл в 2012 году, когда в ожидании <<конца света>> рассматривались все возможные варианты событий.
-На официальном сайте Роскосмоса Федерального космического агенства 13.05.12г., к 70-летию В.А.Джанибекова,  появилась статья \cite{federalspace} с такими словами: <<В 85-м году космонавт неожиданно сделал открытие, которое назвали ,,эффектом Джанибекова``.
+Особенный всплеск интереса произошёл в 2012 году, когда в ожидании «конца света», рассматривались все возможные варианты событий.
+На официальном сайте Роскосмоса Федерального космического агенства 13.05.12г., к 70-летию В.А.Джанибекова,  появилась статья \cite{federalspace} с такими словами: «В 85-м году космонавт неожиданно сделал открытие, которое назвали «эффектом Джанибекова».
 Крутящаяся гайка Джанибекова вызвала удивление и одновременно опасения у некоторой части научного мира.
 Появилась даже гипотеза, что точно так на своем очередном витке по орбите может совершить кувырок и наша планета.
-На 10 лет ,,эффект Джанибекова`` засекретили, на всякий случай.
-Открытие Джанибекова послужило толчком к развитию квантовых исследований макромира>>.
-Затем этот текст повторялся в новостях по телевидению.
+На 10 лет «эффект Джанибекова» засекретили, на всякий случай.
+Открытие Джанибекова послужило толчком к развитию квантовых исследований макромира.» Затем этот текст повторялся в новостях по телевидению.
 
@@
 
-В опыте Джанибекова интересно найти закон изменения угла нутации $\theta$ между неподвижным вектором ${\bf K}$ и осью ${\bf e}_2$ (рис. 2а). Проектируя вектор ${\bf e}_2$ на вектор ${\bf K}$, получим
+В опыте Джанибекова интересно найти закон изменения угла нутации $\theta$ между неподвижным вектором ${\bf K}$ и осью ${\bf e}_2$ (рис. 2 а). Проектируя вектор ${\bf e}_2$ на вектор ${\bf K}$, получим
 \Form{general1}
 $$
-\cos\theta=Y/K,\quad K=\sqrt{X^2+Y^2+Z^2}.
+\cos\theta=Y/K,\quad K=\sqrt{X^2+Y^2+Z^2}
 $$
@@
 На рис. 2 изображено семейство траекторий вектора ${\bf K}$ на эллипсоиде Мак-Кулага.
-Из него видно, что если в начальный момент вектор ${\bf K}$ находится на оси $\eta$ со средним значением момента инерции, то его траекториями являются сепаратрисы    (жирные линии).
+Из него видно, если в начальный момент вектор ${\bf K}$ находится на оси $\eta$ со средним значением момента инерции, то его траекториями являются сепаратрисы    (жирные линии).
 Движение происходит от полюса $B$ до противоположного полюса $B'$.
 Угол нутации $\theta$ меняется от $0$ до $180^\circ$.
-Это движение и объясняет <<кувырок>> в эксперименте В.А.
+Это движение и объясняет <<кувырок>>, в эксперименте В.А.
 Джанибекова.
@@
 При малом отклонении вектора ${\bf K}$ от осей $\xi$ или $\zeta$ он опишет замкнутую траекторию малого радиуса.
-Этот эффект также демонстрировал В.А.
+Этот эффект тоже демонстрировал В.А.
 Джанибеков.
-Он стукал молотком по оси вращающегося волчка и ось практически не отклонялась.
+Он стукал молотком по оси вращающегося волчка и ось практически не откланялась.
 Наша Земля вращается около оси с наибольшим значением момента инерции и поэтому опасности <<кувырка>> для нее нет.
@@
 2.
-а)~--- на эллипсоиде Мак-Кулага, б)~--- на развертке.
+а)~--- на эллипсоиде Мак-Кулага, б)~--- развёртка сепаратрис.
 
@@
 то  вектор ${\bf K}$ описывает замкнутую траекторию $MNN'M'$ близкую к сепаратрисам $BB'$  (рис.2) за конечное время.
-Половина этого времени, то есть полупериод движения твердого тела $t_0$ находится следующим образом.
+Половина этого времени, то есть, полупериод движения твердого тела $t_0$ находится следующим образом.
 
@@
 2).
-При прохождении дуги $NN'$ совершается кувырок, при котором  $\cos\theta$ меняется от значения, близкого к $1$, до значения, близкого к $-1$.
+При прохождении дуги $NN'$ совершается кувырок, при котором  $\cos\theta$ меняется от значения, близкого к 1, до значения, близкого к -1.
 Условимся считать, что $\cos\theta=0.9$ в точке $N$  и $\cos\theta=-0.9$ в симметричной точке $N'$.
@@
 
-Пусть в начальный момент твёрдое тело закручено около средней главной оси c угловой скоростью $q_0$ по оси $\eta$ с малыми случайными отклонениями $p_0, r_0$  по двум другим осям: $p_0^2+r_0^2<<q_0^2$.
+Пусть в начальный момент твёрдое тело закручено около средней главной оси c угловой скоростью $q_0$ по оси $\eta$ с малыми случайными отклонениями $p_0, r_0$  по двум другим осям  $p_0^2+r_0^2<<q_0^2$.
 Тогда для модуля кинетического момента и параметров $\eps$ и $\mu$ имеем
@@
 По наблюдаемой величине $\tau/t_0$ можно оценить начальное отклонение направления угловой скорости от главной оси.
-Если, для примера \cite{video}, отношение времени кувырка к полупериоду равно $\tau/t_0=0.4$, то, используя вычисленные моменты инерции (см.
+Если, для примера, отношение времени кувырка к полупериоду равно $\tau/t_0=0.4$, то, используя вычисленные моменты инерции (см.
 приложение) и полагая $r_0=0$, можно получить $\mu\approx 0.009,\;{p_0}/{q_0}\approx 0.08$.
@@
 \begin{thebibliography}{99}
-\bibitem{video} Демонстрация эффекта на youtube.com:\newline http://youtu.be/60iBwQwAnqo?t=1m30s
-\bibitem{federalspace} Описание на сайте Федерального космического агентства: \newline http://www.federalspace.ru/main.php?id=2\&nid=19068
-\bibitem{anim} Численная анимация движения: \newline http://live.cnews.ru/forum/index.php?showtopic=71214\&st=0
+\bibitem{video} http://youtu.be/60iBwQwAnqo?t=1m30s (Демонстрация эффекта на youtube.com)
+\bibitem{federalspace} http://www.federalspace.ru/main.php?id=2\&nid=19068 (Описание на сайте Федерального космического агентства)
+\bibitem{anim} http://live.cnews.ru/forum/index.php?showtopic=71214\&st=0 (Численная анимация движения)
 \bibitem{jur} Журавлев~В.~Ф. Основы теоретической механики.
